---
author: DAO
cover: https://wsrv.nl/?url=https%3A%2F%2Fcdn.daopub.com%2Fimages%2FLogo_DAO.png&w=200&h=200
created: '2025-03-06T09:36:39'
modified: '2025-03-06T09:36:39'
published: '2025-03-06T09:36:39'
show: 津津乐道
snipd: https://share.snipd.com/episode/9bb347df-31ee-46d7-aac2-832d5267f0ae
source: https://dao.fm/2025/03/06/%e7%bc%96%e7%a0%81%e4%ba%ba%e5%a3%b0%ef%bc%9a%e8%81%8a%e8%81%8a%e5%a4%96%e8%ae%be%e7%a7%8d%e7%a7%8d%e8%8d%89%ef%bc%8c%e4%b8%bb%e6%92%ad%e4%bb%ac%e7%9a%84%e5%8e%8b%e7%ae%b1%e5%a5%bd%e7%89%a9/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=%25e7%25bc%2596%25e7%25a0%2581%25e4%25ba%25ba%25e5%25a3%25b0%25ef%25bc%259a%25e8%2581%258a%25e8%2581%258a%25e5%25a4%2596%25e8%25ae%25be%25e7%25a7%258d%25e7%25a7%258d%25e8%258d%2589%25ef%25bc%258c%25e4%25b8%25bb%25e6%2592%25ad%25e4%25bb%25ac%25e7%259a%2584%25e5%258e%258b%25e7%25ae%25b1%25e5%25a5%25bd%25e7%2589%25a9
title: 编码人声：聊聊外设种种草，主播们的压箱好物
type: podcast-episode
---


## Show notes
> 聊聊外设种种草，这期完全纯洁无广！附完整推荐名单，方便边看边听。
> 【本期嘉宾和主播】  德福，初代鼠标球玩家。写了 20 多年代码的资深程序员，家里键盘多到能开博物馆，经常忽悠女儿当「免费劳工」换键帽。
> 唐晓敏，Hit Box DIY 狂人。为了在格斗游戏中获得更精准操作，走上了 DIY Hit Box 的不归路。
> 白宦成，久病成医型选手，因为「鼠标手」试用了各种人体工程鼠标。
> 朱峰，制冰机十级爱好者。
> 【本期节目提到的好物】   索尼降噪耳机 WH-1000XM5：  降噪标杆，音质出色，佩戴舒适。德福：「如果要买索尼降噪耳机，咱们直接五代入手，比较结实。」  Cherry 机械键盘：  程序员入门首选，手感舒适，经久耐用。德福：「工作之后当程序员第一个买的应该是一个 Cherry 的经典款。」  Logitech MX Master 3S 鼠标：  人体工学设计，多功能按键，提升办公效率。朱峰：「我见过用的最多的是罗技那个 MX Master。」  Hit Box 街机手柄：  格斗游戏利器，方向控制精准，操作更直观。唐晓敏：「对于像我们这种新手来讲，遥感用的不多的人，用这种 Hit Box 又特别容易上手。」  人体工学椅：  支撑到位，缓解疲劳，保护颈椎和腰椎。德福：「买一个好的人体工学椅，让你的肘关节不要悬空。」  明基 ScreenBar Halo 屏幕挂灯：  智能调光，保护视力，营造舒适的办公环境。朱峰：「自从买了明基的那个屏幕挂灯之后，我觉得我整个的眼睛都好了。」  防眩光显示器：  减少屏幕反光，降低眼部疲劳，适合光线复杂的环境。德福：「一定要找一个这种防眩光的。」  高刷新率显示器：  画面流畅顺滑，提升视觉体验，适合游戏和影音娱乐。德福：「我会更倾向于高刷新率，我觉得高刷新率的那种流畅感，会更舒服。」  明基 RD280 显示器：  防眩光、防蓝光、高刷新率，减轻熬夜带来的眼部疲劳，保护程序员的眼睛。德福：「原来你晚上熬夜，你就是眼睛疼，现在我都是精神上撑不住了，但眼睛真不疼。」  专业电脑度数眼镜：  定制镜片，缓解视疲劳，保护眼部健康。朱峰：「一定要找你的验光师去配这么一副眼镜，这个特别重要，我现在会发现自从有了那副眼镜，显示器是一方面，我觉得我的眼睛也不累了。」  可编程脚踏板：  自定义功能，解放双手，提高效率。德福：「这东西我觉得很有想象空间，也不贵，几十块钱。可以绑定 ESC、Ctrl+C/V」  AirPods：  便捷易用，适合日常通勤和轻度使用。德福：「苹果耳机就够了。」  Alienware 游戏耳机：  内置麦克风，通话清晰，适合游戏直播和语音交流。小白：「对于我来说一定是一个带麦克风的耳机，用来录制视频、讲解课程。」  Beyerdynamic 拜亚动力开放式耳机：  监听级音质，细节丰富，适合音频编辑和专业创作。朱峰：「剪一些细节的地方，比如剪片花我会用它，我会听得比较细。」  HomePod：  音质出色，操作简单，适合听音乐和智能家居控制。朱峰：「如果我听点闲白之类的东西，我也不考虑延迟剪节目，我就扔到 Homepod 上去放。」  Bose 音箱：  低音强劲，震撼人心，适合影音娱乐和氛围营造。德福：「不需要懂什么音响知识，一听就能感觉到震撼。」  网易严选人体工学椅：  透气舒适，腰部支撑，缓解久坐疲劳。德福：「我自己用的是一个网易严选的，挺好的，不到 2000 块钱。」  保友金豪人体工学椅：  舒适度高，高端之选。朱峰：「我用的是一个保友金豪的，好像也是 2000 块钱左右。」  制冰机：  随时畅饮冰爽饮品，提升生活品质。朱峰：「我一年四季都要喝冰水，制冰机绝对离不了。」  苏打水机：  自制健康气泡饮品，减少糖分摄入，清凉解暑。朱峰：「减少糖分摄入，夏天可以喝到有气泡的饮品。」  半自动咖啡机：  DIY 咖啡乐趣，自由调节参数，满足个性化口味。朱峰：「半自动咖啡机，自己还能调一调参数，因为有时候咖啡不太一样，你还能调一调。」  PICO 4：  沉浸式体验，性价比高，娱乐新选择。德福：「我家有个 PICO 3，但是那个 4 跟 3 比起来就是进步了非常多。」  4K 投影仪：  大屏体验，移动方便，打造家庭影院。德福：「现在的 4K 投影仪也就只要 6000 块钱左右，我觉得很划算。」  磁吸数据线：  单手操作，方便快捷，保护充电接口。唐晓敏：「那个线给你的感受，就感觉你做出来产品有苹果的味道，果味。垃圾佬特别喜欢这种东西，又便宜又好用。」  洞洞板：  灵活收纳，节省空间，个性化展示。德福：「还能配 3D 打印，你可以自己打配件。」  小米路由器 AX6000：  信号稳定，覆盖范围广，性价比高。朱峰：「小米的，其实就好，最高你就买小米最贵那一款叫 AX6000 吧，现在是。」  极空间 NAS：  数据备份，文件共享，打造个人云存储。德福：「比如我大的视频或者音频素材，我放在我这儿，我让朋友下载分享，这速度很快。」  智能锁：  方便安全，告别钥匙，提升生活品质。德福：「我的建议，哪怕你租房，你跟房东商量，我租房也愿意装。」
> 制作团队   后期 / 卷圈 监制 / 姝琦 产品统筹 / bobo 联合制作 / RTE开发者社区
> 关于「编码人声」  「编码人声」是由「 RTE开发者社区 」策划的一档播客节目，关注行业发展变革、开发者职涯发展、技术突破以及创业创新，由开发者来分享开发者眼中的工作与生活。 录制嘉宾覆盖信通院   RTE 开发者社区 联合制作播出。

## Snips
### [28:52] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (27:32 - 28:52)](https://share.snipd.com/snip/74382a4f-84f5-43aa-9612-7c474ab60ba5)
<audio controls> <source src="https://tk.wavpub.com/WPDL_JhjkUXsDMFspqafMSPbUguTnJaFDyNaLkZeWNMUkDGpGjsSvkQcpBYLMAX-9c.mp3#t=27:32,28:52"> </audio>
### [01:07:38] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (01:06:18 - 01:07:38)](https://share.snipd.com/snip/6c20e705-2265-4661-aeed-7ef6e59738d0)
<audio controls> <source src="https://tk.wavpub.com/WPDL_JhjkUXsDMFspqafMSPbUguTnJaFDyNaLkZeWNMUkDGpGjsSvkQcpBYLMAX-9c.mp3#t=01:06:18,01:07:38"> </audio>
