---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "25136648"
reviewCount: 0
noteCount: 1
author:
  - 吕白
  - 长江文艺出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/33/YueWen_25136648/t7_YueWen_25136648.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
totalReadDay: 1
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: 2024-02-13
title: 30岁前，你还有多少成功的机会
published: 2019-03-01 00:00:00
description: 《30岁前，你还有多少成功的机会》作者以其丰富的经历和独具个人特色的语言风格，分享自我成长的心得，既有生而为人的成长故事，又有历尽岁月后的人生感悟。吕白将自己从一无所有到年入百万；从毫无背景、资源的95后年轻人，到备受推崇的新媒体写作、运营专家的经历和受到的教训进行深刻地剖析，帮助读者不再迷茫，告诫读者，梦想能达到的地方，总有一天脚步也可以到达。你现在的努力，是未来可以选择的权利。
isbn: "9787570208760"
tags:
  - weread/个人成长-人生哲学
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/6dd32e60717f8e086dd5fc6
---


## 封面

## 版权信息

## 插图

## 第一章 年轻要活得痛快，年长要活得自在

### 当你越过山丘，看到的却是物是人非

### 年轻要活得痛快，年长要活得自在

### 曾帮我打架的兄弟，现在和我不再联系

### “95后”的我们都混成了什么样子？

### 你都该如何回忆我？不好意思你是哪一个？

### 我的孤独虽败犹荣

## 第二章 努力是为了可以选择

### 职场试用期

### 想在大学生创业大赛中拿“国奖”，看这篇就够了

### 大学四年，养成的这7个习惯影响了我一生

### 大学四年我赚了人生中第一桶金

### 我是如何把一个估值近亿的公司开垮的

### 差一点就成名了

## 第三章 年轻不为梦想买单，老了拿什么话说当年

### 我的北漂生涯，是从租房子开始的

### “90后”的中年危机：过完少年，就是中年

### 如果可以安逸，谁会选择颠沛流离

### 月薪交不起房租，可我还是想要梦想

### 差一点就成功了

## 第四章 我所以为的生活

### 我所以为的生活

> [!NOTE] 
> 被《无问西东》感动了。不是因为它塑造的人物有多好、讲故事的方式有多新颖，它的剪辑手法有多厉害。事实上这部电影里面有很多地方人物的动机不明确，讲故事的手法有些拙劣，剪辑更是有些头重脚轻。但在里面时任清华教务长的梅贻琦和他的学生吴岭澜的对话还是打动了我。成了我为数不多看过多遍的电影。吴岭澜，国文和外语满分，物理成绩连上榜的资格都没有。怎么看他都是文科最好的苗子，他却学了实科（就是现在的理科）。他说，因为最好的学生都学了实科。他想成为最优秀的学生。梅贻琦找他谈话，面对固执的吴岭澜，他没有上来就说理，反而为他沏了一盏茶，问他求学的目的是什么，问他对自己是否真实。吴岭澜困惑地说：“我不关心是否对自己真实，每天我把自己交给书本，我心里就踏实。”梅校长说：“你把自己交给繁忙，得到的是踏实，却不是真实。”然后接着说：“什么是真实？做什么和谁在一起，你看到什么听到什么，是否有一种从心灵深处满溢出来的、不懊悔也不羞耻的平和与喜悦。”（问他求学的目的是什么。吴岭澜说：“我只知道，不管我将来做什么，在这个年纪，读书、学习，都是对的。我何用管我学什么，每天把自己交给书本，就有种踏实。”梅贻琦说：“但是，你还忽略了一件事，真实。”他接着说：“人把自己置身于忙碌当中，有一种麻木的踏实，但丧失了真实，你的青春，也不过只有这些日子。”吴岭澜问：“什么是真实？梅贻琦说：“你看到什么，听到什么，做什么，和谁在一起，是否有一种从心灵深处满溢出来的不懊悔也不羞耻的平和与喜悦。”）
> 
> 2024-02-13 21:58:02 ^25136648-25-484-1490

### 被合群绑架的年轻人

### 我差点不动声色地死去

### 谁不是一边想找好工作，一边什么也不做

### 每一次机会来临时，你都不行

## 第五章 成年人的世界

### 成年人的世界：夜晚可以矫情，天亮只能拼命

### 你不是“985,211”，你的简历要被丢进垃圾桶里

### 大学的时候，我是这么干掉三分钟热度的

### 成年人的世界是你想象不到的辛酸

## 第六章 以抵抗的姿势与世界相互妥协

### 你怎么有脸叫《悟空传》

### 在功利的世界里做寂寞的疯子

### 喜欢你，爱上你，失去你

### 雾霾下的北京青年：我在北京，却看不见北京

