---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "41266738"
reviewCount: 1
noteCount: 0
author:
  - 高木直子
  - 北京紫图图书有限公司
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/23/YueWen_41266738/t7_YueWen_41266738.jpg
readingStatus: 在读
progress: 8%
totalReadDay: 6
readingTime: 0小时25分钟
readingDate: 2022-03-05
title: 享受生活的小确幸：高木直子系列（套装共9册）
published: 2021-10-01 00:00:00
description: 这套书包括《一个人的第一次》《一个人的美食之旅2》《一个人的小繁华1》《一个人的小繁华2》《节日万岁！》《不再是一个人吃饭啦》《150cm life2》《150cm life3》《肚子饿万岁》9册。主要分为三个主题：享受独居生活，分享日常趣事，寻访特色美食。高木直子独特的“含着眼泪笑出来”的画风感染了无数读者，让每个人都能从中看到既熟悉又被遗忘的自己！小小的日子里也会发光，每个人生阶段都有不同的苦与甜，祝每个人在下个人生阶段也过得开心！
isbn: 
tags:
  - weread/漫画-经典改编
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/57532d007275ae3257537c2

---


## 封面

## 作者简介

## 一个人的第一次

### 前言

### chapter1 第一次的麦当劳

### chapter2 第一次的熬夜

### chapter3 第一次的情人节

### chapter4 第一次的回转寿司

### chapter5 第一次的漫画投稿

### chapter6 第一次的走失

### chapter7 第一次的烧肉打工

### chapter8 第一次的开车兜风

### chapter9 第一次的超级英雄

### chapter10 第一次的居酒屋

### 后记

## 一个人的美食之旅2

### 前言

### 神奈川篇

#### 生码面

#### 横须贺海军汉堡

#### 金枪鱼珍味

#### 金枪鱼肉包

#### 沙丁鱼料理

#### 烤骨碌肠

### 长野篇

#### 肉面

#### 驹根酱炸猪排饭

#### 山贼烧

#### 昆虫宴

#### 御烧饼

#### 绞汁萝卜乌冬面

#### 胡桃牡丹饼

#### 佐久的鲤鱼料理

### 茨城·福岛篇

#### 黏黏盖浇饭

#### 滴滴烧

#### 蜜糖丸子

#### 全鱼浓锅

#### 油炸目光鱼

#### 奶油匣子

#### 福岛饺子

### 宫崎·鹿儿岛篇

#### 饫肥天

#### 鲣鱼饭

#### 厚烧鸡蛋

#### chicken南蛮

#### 炭火烧土鸡

#### 冷汁

#### 黑猪涮涮锅

#### 樱岛渡轮乌冬

#### 鹿儿岛拉面

#### 白熊

#### 两棒饼

#### 银带鲱寿司

### 高知篇

#### 乡村寿司

#### 1×1=1（1×1的冰激凌）

#### 盐拍鲣鱼

#### 手结山的饼

#### 帽子面包

#### 久礼天

#### 中果子

#### 锅烧拉面

### 滋贺篇

#### 盐烤琵琶鳟鱼

#### 近江牛

#### 浓饼豆腐乌冬

#### 鲫鱼寿司

#### 烧鲭鱼素面

#### 色拉面包

#### 近江杂烩

### 新增·番外篇 吃饱饱的台湾美食之旅

### 后记

## 一个人的小繁华1

### 文前

### 第1回 扛着梦想来到东京

### 第2回 第一份工作居然是——开运抽奖

### 第3回 希望靠插画比赛咸鱼翻身

### 第4回 什么都没有，被银行拒绝开户

### 第5回 窘迫日子里无疾而终的友情

### 第6回 即使再穷，也要给自己充电

### 第7回 被迫做不喜欢的工作

### 第8回 我决定只走一条路

### 第9回 24岁的我，在梦想与现实的夹缝中努力生存

### 第10回 到底何时才能随心所欲的花钱

### 第11回 东京街头的一抹亮光

### 第12回 努力固然是有回报的

### 第13回 三年后一定要做出点成就

### 后记

## 一个人的小繁华2

### 文前

### 第14回 开始当女服务员

### 第15回 甜美的陷阱

### 第16回 原来很多人和我一样，为梦想坚持着

### 第17回 兼顾“工作”和“快乐”真的不容易

### 第18回 要靠真手艺吃饭

### 第19回 逛画廊，为自己打气

### 第20回 家人是上天赐予的宝贝

### 第21回 身边的人不断变化，自己却一成不变

### 第22回 我人生中的泡沫时期

### 第23回 首次开东京个展

### 第24回 回到久违的老家

### 第25回 终于等到这一天

### 第26回 东京的樱花让人迷恋

### 后记

## 节日万岁

### 前言

### 第1话 名字古怪但营养满分的名古屋特色美食

### 第2话 东京巨蛋庆典美食大汇聚，一次吃个够！

### 第3话 错过了花期不一定是件憾事，也许另有惊喜等待

### 第4话 看，老虎在跳舞？

### 第5话 真是一场令人感到自豪的家乡祭典啊

### 第6话 一场大为满足的婚前之旅

### 第7话 穿着浴衣和木屐跳舞，动作都变得娴静端庄了呢

### 第8话 白天赏烟花，真是难忘的回忆呢

### 第9话 鬼节接豆子也很有趣呢

### 第10话 明明去看狗，却品了很多酒

### 第11话 奇妙的雪洞之夜

### 当地美食笔记

### 后记

## 不再是一个人吃饭啦

### 前言

### 第一盘 吃货夫妇的日常饮食

#### 吃早餐时，你是米饭族，还是面包族？

#### 我家的豪华大餐——手卷寿司

#### 不想做饭的晚上

#### 维他命满溢的幸福果汁券

#### 严谨老公的章鱼料理之夜

#### 用休息站的时蔬做出一桌蔬菜宴

#### 东京VS三重——我和老公的回忆滋味大对决

#### 男人的菜式，开启干劲开关！

#### 怀孕时期的美味手工生活

#### 两人生活的尾期，召唤阵痛的咖喱！？

### 第二盘 吃货家族的日常饮食

#### 一口便知妈妈的味道

#### 吃饭时机，只在孩子睡觉时

#### 好想吃刚出锅的热饭菜

#### 小米的第一次

#### 停不下来！深夜的罪恶时间

#### 老妈的番茄酱汉堡肉饼

#### 庆生居然推荐用年糕

#### 撒了魔力粉，任何菜肴都会美味升级！

#### 安排自如、母女俩的秘密简易午餐

#### 早上仅用15分钟就能完成的吃货老公专用便当

#### 婆婆亲传自制下饭菇

#### 庭院里一片青紫苏的海洋

#### 建新家之后的饮食生活

### 后记

## 150cm life2

### 文前

### 前言

### 本书主要登场人物

### Chapter. 1 150cm in 交通工具

### Chapter. 2 150cm in 站立演唱会 前篇

### Chapter 3. 150cm in 站立演唱会 后篇

### Chapter. 4 150cm 看牙医

### Chapter. 5 失败 of 150cm T恤篇

### Chapter. 6 失败 of 150cm 围裙篇

#### 很认真地帮大伙儿问了哟！

#### 向美容师打听“发型秘诀”

#### 向美容师打听“化妆秘诀”

#### 修改衣服的专家有多厉害呢？？

#### DIY修改衣服特集！！！

#### 向和服店打听“可爱和服挑选秘诀”

### Chapter. 7 150cm in 游泳池

### Chapter. 8 150cm 恐怖兜风记

### Chapter. 9 150cm 倒车入库

### Chapter. 10 150cm in 炎炎夏日

### Chapter. 11 150cm with 175cm 第一天

### Chapter. 12 150cm with 175cm 第二天

### 后记

## 150cm life3

### 文前

### 前言

### Chapter 1 视线 of 150cm

### Chapter 2 150cm的椅子问题

### Chapter 3 同伴 of 150cm

### Chapter 4 150cm in寒冬

### Chapter 5 150cm的包包问题

#### 透视○×△ life

#### 175cm以上life

#### H罩杯life

#### 130kg life

#### 肩宽48cm life

#### 巨人国荷兰修业旅行日记

#### 入境篇

#### 美食篇

#### 居家篇

#### 荷兰写真集——什么都很大

#### 荷兰写真集——当地美食

#### 番外篇

#### 荷兰写真集——荷兰美景

### Chapter 6 150cm有好有坏

### Chapter 7 150cm关于春天的回忆

### Chapter 8 胆战心惊体检记

### 结语

## 肚子饿万岁

### 人生就是一场觅食

### 让老爸念念不忘的特制纳豆

### 有时候就是突然想吃垃圾食品

### 凝聚了各种回忆的零食

### 中华冷面是一个人的孤独怀念

### 大阪特色美食章鱼小丸子，一次吃个够！

### 这次，在发源地吃明石烧

### 百试不厌的意大利面食谱

### 在这世界上，有一种食物叫比萨

### 刚下的鸡蛋暖乎乎

### 味道古怪却让人上瘾的珍味

### 日本第一美味的腌鱿鱼

### 父母的口味真是个谜

### 几乎不挑食，供餐也添饭

### 从乌冬到荞麦，是我与老家的距离

### 记忆中的法国吐司&巨大的苹果派&全金枪鱼盖饭

### 后记

