---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "22806969"
reviewCount: 5
noteCount: 0
author:
  - 阮一峰
  - 人民邮电出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/10/YueWen_22806969/t7_YueWen_22806969.jpg
readingStatus: 读完
progress: 99%
totalReadDay: 8
readingTime: 1小时48分钟
readingDate: 2022-08-20
finishedDate: 2022-09-07
title: 前方的路
published: 2018-06-01 00:00:00
description: 知名博主阮一峰文集，一场理解世界的探寻之旅。深刻的好奇心，善于考据的思维方式，对一切美好事物及感情充满向往……作者广泛涉猎，善于思考，勤于总结，并且乐于分享：将自己从一本书、一部电影或者一段经历中所得的感受和思考，都发表在了2003年开通的博客上。十余年累积的1500余篇博文，书写了各种庞杂的知识，理性且不乏人文关怀。本书精选近百篇文章，按照时间脉络排列，清晰记录了作者的人生道路寻找历程。
isbn: 9787115480750
tags:
  - weread/计算机-计算机综合
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/b6432750715c01b9b64c956

---


## 封面

## 版权信息

## 作者简介

## 前言

## 2004年

### 体制与个性

### 奥威尔

### 上海下雪了

## 2005年

### 比尔·盖茨和理查德·斯托曼

### 了不起的盖茨比

### 进步与贫困

### 罗马假日

### 美丽心灵的永恒阳光

### 歌词

### 曾国藩家书

### 黄仲则

## 2006年

### 历史过程

### 学科与采矿

### 生命中那些虚无的期待

### 凡高的星星为什么如此明亮？

### 卡尔维诺《树上的男爵》

### 复仇者V

### 托马斯·林奇《殡葬人手记》

### 爱好读书的强盗

### 黑客帝国

### 卡尔维诺《看不见的城市》

### 技术类专业和思想类专业

### 冬天有没有蟋蟀？

### 月圆之夜

## 2007年

### 记者是这样被打死的

### 弱与力

### 自由流动的世界

### 春天的校园

### 美国电视剧《英雄》

### 草地上的夜

### 医科毕业生到哪里去了？

### 权证的骗局

### 《波士顿法律》中的一个案例

### 世界上最稀缺的资源

### 为什么给坏人辩护？

### Daniele Mattioli眼中的上海

### Book People Mailing List宣布关闭

### 中国图书出版业

## 2008年

### 暴力的根源

### 苏州扫墓

### A Lonely Drifter Off To See The World

### 一个寻找作者的读者

### 鲁迅是乐观主义者吗？

### 十年

### 互联网和改造社会

### 《绍兴晚报》的“每月悲情”

### 研究生完全求生手册

## 2009年

### AIG副总裁的辞职信

### 油画《春天来了》

### 硕士学位的贬值

### 向秀《思旧赋》

### Unix40岁的感想

### 小说《追踪恐龙的人》

### 现代人为什么焦虑？

### 一切皆有可能

### 我为什么喜欢编程

### 关于唐家岭

### 为什么我不喜欢现行的版权制度

### 关于杨宪益先生

### 决定，还是做决定

### 我要翻译Paul Graham了

## 2010年

### 网络时代的音乐家生存指南

### 如何让员工忠于公司？

### 保持愚蠢

### 六六的《心术》

### 被拒绝，也是一种肯定

### 什么是边际？

## 2011年

### 美丽新世界

### 詹宏志

### 人生只有900个月

### 论文的版权属于谁？

### Michael S. Hart去世了

### 乔布斯的告别

### 活着的三个理由

### 保持简单：纪念丹尼斯·里奇

### 痛苦造就性格，也许还造就产品

### 禅与摩托车维修艺术

## 2012年

### 失败的总和

### Linus Torvalds自传

## 2013年

### 熵的社会学意义

### 向着未来而生——《黑客与画家（精装本）》序言

## 2014年

