---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "23071784"
reviewCount: 0
noteCount: 3
author:
  - 奥利弗·詹姆斯
  - 江西人民出版社
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/784/23071784/t7_23071784.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
totalReadDay: 2
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: 2022-08-09
title: 天生非此：家是如何影响我们一生的
published: 2018-08-01 00:00:00
isbn: 9787210103172
tags:
  - weread/心理-心理学研究
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/4463288071600c284461c0b

---


## 封面

## 版权信息

## 前言

## 引言

## 第一章 为什么我们总和父母一样

> [!NOTE] 
> 人类自出生起就一直努力迎合自己的养育者，期盼赢得他们的关爱并获得其他物质方面的满足。如果我们不这样做，就有可能面临死亡，不论精神上还是肉体上。
> 
> 2022-08-09 00:04:26 ^23071784-5-527-598

> [!NOTE] 
> 孩子努力获取父母关注，并对自己的这种行为无限维护。我将这种普遍趋势称为“后代斯德哥尔摩综合征”（Offspring Stockholm Syndrome）
> 
> 2022-08-09 00:04:42 ^23071784-5-627-732

> [!NOTE] 
> 绑匪一旦与人质产生情感上的联系，并将人质视作与他们一样的活生生的人类，他们撕票的可能性就会降低，人质也更有可能活下来
> 
> 2022-08-09 00:04:57 ^23071784-5-878-936

### 三种行为机制——言传、身教、身份认同

### 虐待是父母子女拥有相似之处的一大成因

### 到底该如何做？三条建议

## 第二章 14年后，皮驰斯像母亲那样死去

### 皮驰斯的童年

### 皮驰斯的少年时期与成年时期

### 为何皮驰斯的死因与葆拉如此相似？

### 为何比起两个姐妹，皮驰斯与母亲更为相像？

### 到底该如何做？三条建议

## 第三章 你不是生来如此

### 人类基因组计划（HGP）研究发现的共识

### 基因之外

### 到底该如何做？三条建议

## 第四章 “小恶魔”是如何养成的？

### 虐待或关爱造成同胞间的差异

### 精神疾病的真正成因

### 出生前经历的影响

### 幼年时期至关重要

### 早期照料对皮质醇调节的影响

### 不同形式的虐待如何将我们塑造为不同的成年人

### 与童年虐待有关的广阔社会环境

### 到底该如何做？三条建议

## 第五章 我们在家中扮演的角色

### 出生顺序（家中排行）

### 性别

### 偏爱

### 偏爱与同胞竞争

### 蒙上污名

### 到底该如何做？三条建议

## 第六章 当年的父母可能和我们一样

### 性格特征如何在家族中传递

### 父母养育造成性格特征的代际传递

### 到底该如何做？三条建议

## 第七章 “天才”必然不快乐吗？

### 能力养成

### 成功者的心理健康与心理病态

### 总结

### 到底该如何做？三条建议

## 总结 傻瓜，都是环境惹的“祸”

## 附录1 对遗传性的科学探讨

### 简介

### 人类基因组计划关于精神疾病的研究结果

### 基因—环境交互作用

### 双胞胎研究中的“遗传性”实际上是共同环境（THISE）

### 总结

### 基本分子遗传学术语简明词汇表

### 参考文献

## 附录2 对双胞胎研究的7项质疑

### 参考文献

## 附录3 明尼苏达双胞胎分开抚养研究的漏洞

### 参考文献

## 附录4 相信孩子，才可以改变

### 鼓励孩子树立可塑性观点，会使他们的能力提高

### 将自己或孩子的精神疾病归咎于基因的危害

### 参考文献

## 致谢

## 出版后记

