---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "30766473"
reviewCount: 0
noteCount: 2
author:
  - 王小波
  - 作家出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/50/YueWen_30766473/t7_YueWen_30766473.jpg
readingStatus: 在读
progress: "-1"
totalReadDay: 2
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: 2022-06-17
title: 我的精神家园
published: 2016-11-01 00:00:00
isbn: 9787506384124
tags:
  - weread/文学-散文杂著
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/3e932c1071d575893e98786

---


## 封面

## 版权信息

## 有关“伟大一族”

## 有关“给点气氛”

## 生活和小说

## 我看老三届

## 苏东坡与东坡肉

## 驴和人的新寓言

## 愚人节有感

## 摆脱童稚状态

## 李银河的《中国人的性爱与婚姻》

## 李银河的《生育与中国村落文化》

## 关于同性恋问题

## 有关同性恋的伦理问题

## 《他们的世界》序

## 《他们的世界》跋

## 拷问社会学

## 我为什么要写作

## 用一生来学习艺术

## 我对小说的看法

## 小说的艺术

## 从《黄金时代》谈小说艺术

## 工作·使命·信心——《黄金时代》得奖感言

## 与人交流——《未来世界》得奖感言

## 《怀疑三部曲》序

## 《怀疑三部曲》后记

## 卡尔维诺与未来的一千年

## 盖茨的紧身衣

## 关于文体

## 关于格调

## 关于幽闭型小说

## 文明与反讽

## 《血统》序

## 关于“媚雅”

## 长虫·草帽·细高挑

## 卡拉OK和驴鸣镇

## 从Internet说起

> [!NOTE] 
> 除了电脑，电影电视也在散布不良信息。在这方面，我的态度是坚定的：我赞成严加管理。首先，外国的影视作品与国情不符，应该通通禁掉。其次，国内的影视从业人员良莠不齐，做出的作品也多有不好的……我是写小说的，与影视无缘，只不过是挣点小钱。王朔、冯小刚，还有大批的影星们，学历都不如我，搞出的东西我也看不入眼，但他们可都发大财了。应该严格审查——话又说回来，把Internet上的通讯逐页看过才放行，这是办不到的；一百二十集的连续剧从头看到尾也不大容易。倒不如通通禁掉算了。“文化革命”十年，只看八个样板戏不也活过来了嘛。我可不像年轻人，声、光、电、影一样都少不了。我有本书看看就行了。说来说去，我把流行音乐漏掉了。这种乌七八糟的东西，应该首先禁掉。年轻人没有事，可以多搞些体育锻炼，既陶冶了性情，又锻炼了身体……这样禁来禁去，总有一天禁到我身上。我的小说内容健康，但让我逐行说明每一句都是良好的信息，我也做不到。再说，到那时我已经吓傻了，哪有精神给自己辩护。电影电视都能禁，为什么不能禁小说？我们爱读书，还有不识字的人呢，他们准赞成禁书。好吧，我不写作了，到车站上去扛大包。我的身体很好，能当搬运工。别的作家未必扛得动大包……我赞成对生活空间加以压缩，只要压不到我。但压来压去，结果却出乎我的想象。
> 
> 2022-07-09 16:51:26 ^30766473-37-1294-1897

## 奸近杀

## 外国电影里的幽默

## 电影·韭菜·旧报纸

## 商业片与艺术片

## 我对国产片的看法

## 中国为什么没有科幻片

## 电脑特技与异化

## 旧片重温

## 为什么要老片新拍

## 欣赏经典

## 好人电影

## 都市言情剧里的爱情

## 有关爱情片

## 《祝你平安》与音乐电视

## 承认的勇气

## 明星与癫狂

## 另一种文化

## 艺术与关怀弱势群体

## 电视与电脑病毒

## 在美国左派家做客

## 门前空地

## 卖唱的人们

## 打工经历

## 自然景观和人文景观

> [!NOTE] 
> 真古迹使人留恋之处，在于它历经沧桑直至如今，在它身边生活，你才会觉得历史至今还活着。要是可以随意翻盖，那就会把历史当作可以随意捏造的东西，一个人尽可夫的娼妇；这两种感觉真是大不相同。
> 
> 2022-06-17 19:27:05 ^30766473-61-1230-1321

## 北京风情

## 文化的园地

## 环境问题

## 个人尊严

## 君子的尊严

## 居住环境与尊严

## 饮食卫生与尊严

## 有关贫穷

## 域外杂谈·衣

## 域外杂谈·食

## 域外杂谈·住

## 域外杂谈·行

## 域外杂谈·盗贼

## 域外杂谈·农场

## 域外杂谈·中国餐馆

## 写给新的一年（1996年）

## 写给新的一年（1997年）

## 工作与人生

## 我的精神家园

## 刘罗锅子与雾都孤儿

## 我写《黄金时代》

