---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "41439374"
reviewCount: 0
noteCount: 2
author:
  - 古典
  - 中信出版集团
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/31/YueWen_41439374/t7_YueWen_41439374.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: Invalid date
title: 拆掉思维里的墙（白金升级版）
published: 2021-11-01 00:00:00
description: 新一代人生设计师古典倾情打造“人生开窍手册”：心理学、职业规划、人生哲学。你是否缺少安全感？你会经常觉得累？结婚一定要买房吗？你认为坚持就一定会成功？你总忍不住与别人比较？只有有钱才能够幸福？老板可以掌控吗？小人物就无法对抗不公平吗？不喜欢现在的工作却又不知道自己该干什么？对现在的生活不满意，但却因为父母、老婆或者孩子不得不这样过下去？每天都在混日子，却幻想有一天找到自己真正喜欢的事业就一定会全心投入？如果有一个回答是“YES”，那么这本书就是你想要的。也许，连我们自己也不曾意识到，那些困惑背后，往往藏着一堵堵思维里的墙，阻碍着我们，把我们与美好的生活隔开了。拆掉思维里的那些墙，你就可以获得成功、快乐、自信和幸福。从“IMPOSSIBLE”到“I’MPOSSIBLE”，只须一点改变，你的人生也许就此大不相同。
isbn: 9787521735468
tags:
  - weread/心理-认知与行为
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/950325507278508e950fc8d

---


## 封面

## 版权信息

## 插图

## 推荐序

### 拆掉思维的栅栏

## 序言 你看世界的角度，决定了你的样子

## 1 有意思比有意义更重要

### 不要去想人生的意义

### 价值不分高低，每一个都很珍贵

### 有意思比有意义更重要

### 好好“躺平”，放自己一条生路

### 千万别定太大的计划

### 该羡慕这一代年轻人吗？

### 不同的时代，有不同的玩法

### 找到热爱的领域，做极限运动员

### 这个时代的通关法则

### 死在打字机上的阿西莫夫

## 2 让有趣的生命扑面而来

### 是生活无聊还是你无趣？

### 有趣是无条件的投入

### 无趣之人，是无胆之人

### 爱情会衰退，兴趣也会吗？

## 3 你是不是安全感的奴隶

### 年轻人到底该不该买房？

### 安全感如何毁掉职业发展

### 这不是爱情，而是恐惧

### 关于“爱”的三个误会

> [!NOTE] 
> 喜欢是指向行为的，而爱则指向人的本身。
> 
> 2023-06-24 18:16:23 ^41439374-27-1991-2010

> [!NOTE] 
> 你可以讨厌这个人的一些行为，同时你也可以爱着这个人
> 
> 2023-06-24 18:16:57 ^41439374-27-2066-2091

### 为什么美女大多不认路

### 6招快速提升安全感

### 困境里自救的两个触底反弹的问题

### 安全感不是索要的，而是给予的

## 4 心智模式决定命运

### 你还相信星座是真的吗？

### 你看到的都只是你想看到的

### 我们都是自己生命的“巫师”

### “思维里的墙”如何限制你

### 为什么安妮总爱得病？

### 为什么很多有钱人一点也不快乐？

### 心智模式到底是什么？

### 心智模式从何而来？

### 升级心智，拆掉思维里的墙

## 5 成功学不能学

### 人人都能成功？怎么可能

### 成功学打假故事会：爱因斯坦、肯德基与盖茨

### 谁说坚持一定会成功？

### 成功，就是越走越近

## 6 如何找到热衷一生的事业

### 不要和只要结婚的人谈恋爱

### 怎么找到最适合的工作？

### 不投简历也能入职的8种“野生求职法”

### 千万别做完美的职业规划

### 不要因为一个水杯约束你的生命

### 放掉人生的沉没成本

### 你是人生的漂泊者还是航行者？

## 7 原来我还可以这样活

### 是谁让你不开心？

### 受害者与掌控者模式

### 为什么受害会上瘾？

### 拒绝受害，掌控生命

### 如何面对世界的不公平

### 拆掉“受害”这堵墙

## 8 幸福是一种转换力

### 你活在父母的剧本里吗？

### “父母爽—我不爽”的双输模式

### “我爽—父母不爽”的双赢模式

### 人生董事会，你是最大股东

### 做自己，还是演自己？

### 谁动了我们的幸福？

## 9 成长，长成自己喜欢的样子

### 因为很贵，所以很好吗？

### 高收入就是好工作吗？

### 感情是不能放在秤上称的

### 你越强调什么，就越缺少什么

### 向自己的生命发问

### 与其在等待中枯萎，不如在行动中绽放

### 坏的开始等于成功的三分之一

### 开始很好，“开始爱好者”除外

### 给残酷世界的温暖规划

### 做自己比成功更重要

