---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "25352957"
reviewCount: 0
noteCount: 2
author:
  - 唐纳德·特朗普 梅瑞迪丝·麦基沃
  - 上海译文出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/98/YueWen_25352957/t7_YueWen_25352957.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
totalReadDay: 1
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: 2022-07-21
title: 永不放弃：特朗普自述
published: 2016-04-01 00:00:00
isbn: 9787532771769
tags:
  - weread/经济理财-商业
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/04c329407182dafd04c155d

---


## 封面

## 版权信息

## 献辞

## 致谢

## 引言

## 1 人生的最低谷以及我是如何抗争的——数十亿美元的亏空无底洞

## 2 失败的阴霾总会消退——圆满和东山再起的艺术

## 3 有人曾跟我说拍《飞黄腾达》是错误的——倾听别人的意见，但也要相信自己的直觉

## 4 这是小意外还是大灾难？——准备好迎接意想不到的突发情况

## 5 我喜欢好好打拼——特朗普苏荷区酒店式公寓

## 6 牢记“9·11”事件——只要你永不放弃，就能回报社会

## 7 准备好应对不期而遇的问题——让特朗普大厦拔地而起

## 8 别人常问我的问题

## 9 当对方想要决斗时，你却化干戈为玉帛——苏格兰特朗普国际高尔夫球场

## 10 和抱怨者割席而坐——你可以给自己带来好运

## 11 有时候你就需要放下架子——特朗普国际饭店大厦

## 12 勇气并非躲避恐惧，而是克服恐惧

## 13 充满激情：这是愚公能移山的惟一通途——建设特朗普国际高尔夫俱乐部

## 14 如果面对严峻的问题，那就从中挖掘巨大的机遇——将破旧街区改造为世界胜地

## 15 培养一种求索精神——来自我幼儿园老师的一封信

## 16 知道什么时候该止损出局

## 17 做生意就是洞晓世界

## 18 如果你坚信能6个月干完一项原定6年完成的工作，那就真有可能做到——纽约市中央公园沃尔曼溜冰场

## 19 即便是在数百万人面前，也不要让恐惧阻挡你的脚步——即便你心意已决，疑惑也会依旧浮现

## 20 做人不要过于严肃

## 21 有时候你不得不从头开始——迪拜

## 22 我跟朋友说他浪费了很多时间——集中精力的威力

## 23 为你的社区作点贡献——特朗普海滨大道

## 24 捍卫国旗

## 25 即使在一万名听众面前衣着不得体，也不要太过在意——两次搞砸了的公众演讲

## 26 不要自满：自视聪明会让你步入歧途——特朗普集团是怎样开展新项目的

## 27 这就是纽约！——这座城市会让你遇到一些在别处碰不到的问题和解决办法

## 28 如何减压

## 29 如果你想要做出任何改变，那么就会遭到攻击——马阿拉歌

## 30 以正视听

## 31 该放弃时就放弃——面对抱怨者

## 32 要有足够的耐心——也许有些项目你需要等上20多年才能收获成果（西区故事）

## 33 弗雷德·特朗普的成功四步骤法则

## 34 转机往往源于积极创新的想法——辛辛那提1200间抵押出售的公寓

## 35 从每一天收获最多的成果

## 36 从拳王穆罕默德·阿里和我身上吸取经验——知道什么时候该说大话

## 37 我如果剃了光头，看起来会怎样？——《摔跤狂热》

## 38 如果你遭到了攻击，那就以牙还牙——一本书和一场官司

## 39 一个很棒的球场开始滑入太平洋了，该怎么办？——位于加州帕洛斯福德的特朗普国家高尔夫球场

## 40 拥有国际化思维

## 41 别人的失败正是你成功的契机——华尔街故事

## 附录1 特朗普的10条成功法则

> [!NOTE] 
> 下面是我在大学演讲时会列出的完整的10条成功法则：1．永不放弃！不要惬意地躺在舒服的地方睡大觉。骄傲自满容易让你一事无成。2．富有激情！如果你热爱自己的事业，那么它就不会枯燥乏味。3．集中精力！扪心自问：我现在脑子里应该想些什么？排除干扰。在这个时代，需要你应付的往往有好几项任务，因此抗干扰是一个很值得你具备的技巧。4．保持活力！倾听、领悟、前进。不要耽搁。5．把自己看成一个常胜将军！这会让你把注意力集中在正确的方向上。6．坚忍不拔！百折不挠会催生奇迹。7．享受好运！常言说的“天道酬勤”是完全正确的。8．相信自己！如果连你都不相信自己，那么没有人会相信你。你不妨把自己想象成是在孤军奋战。9．扪心自问：我的盲区在哪里？尽管有些事看起来并不那么理想，但是也许中间孕育着很好的机会。艰难的逆境也能变成伟大的胜利。10．把注意力集中在解决之道上，而不要抱怨出现的问题。不要轻易放弃，永远不要随便说放弃。这个观念值得说上千百遍，也值得你去记住并践行。这一点至关重要。祝君好运！
> 
> 2022-07-21 21:52:53 ^25352957-47-567-1294

## 附录2 特朗普谈判法则

> [!NOTE] 
> 知道你在干什么。这话听起来简单，但是我见过很多谈判对手对我知之甚少的情况。我意识到，因为他们的准备不充分，我可以很快就赢下这场战役。我父亲过去经常对我说：“对你所做的事情知道得越全面越好。”他说得完全正确，我也给你一样的建议，你不妨照做。· 记住，大智若愚。这是一个很好的办法，能帮你看透有什么是你的谈判对手不知道的，也能帮你了解到他们是不是在威胁你。· 比谈判对手多一点竞争优势。谈判对手不知道的东西并不会伤害到你，他们的这种知识缺陷以后可能反而能让你占据上风。知识就是力量，自己能做多少知识储备就尽量多做一些。· 相信直觉。在谈判过程中有很多情形并不是非黑即白的，因此你要相信自己的直觉。把直觉和自己所做的准备工作相结合，这样你就能在谈判中占得先机。· 不要被自己的期望束缚了手脚。谈判并没有固定的成规，有时候在谈判的过程中如果有新的事情发生，我就会改变自己的谈判思路。即便你认为自己完全知道想要什么，你也要用包容的态度来接纳新的想法。这种态度也给我提供了之前没有想到过的新机遇。· 知道什么时候说不。这现在已经成为我的本能了，我想我们都知道内心苦苦挣扎的那种感觉，你要留意自己内心的这种讯号。· 百般耐心。有几笔生意我曾经苦苦等待了好几十年，它们都是值得等待的。不过，你要从最初就确定等待的对象是值得为之花费那么多时间的。· 为了加快谈判速度，可以装出漠不关心的样子。如果你显露出这种态度的话，就能窥探出对方是否想要急迫地推进谈判进程。· 记住最好的谈判是能让各方受益。这是可以争取到的最理想情况。让那些知道什么叫诚信的人受益，你也是在为以后的生意打基础。总而言之，我想说谈判是一门艺术。所有的艺术都需要自律和技巧去呵护，如果你能够融入一点想象力的话，就能够让自己的艺术境界超凡脱俗。如果你有潜力成为一个杰出的谈判高手，那就不要满足于只当一个平凡的谈判者。在这门艺术上花够时间，它也会给你带来丰厚的回报。
> 
> 2022-07-21 21:52:11 ^25352957-48-513-1614

