---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300078563"
reviewCount: 0
noteCount: 4
author:
  - 西野精治
  - 北京时代华文书局
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/25/cpplatform_4ixyffdknejb7wuwljsxjg/t7_cpplatform_4ixyffdknejb7wuwljsxjg1700447213.jpg
readingStatus: 在读
progress: "-1"
totalReadDay: 1
readingTime: 0小时5分钟
readingDate: 2025-03-26
title: 睡个好觉：斯坦福高效睡眠法
published: 2023-12-01 00:00:00
isbn: 9787569949841
tags:
  - weread/心理-积极心理学
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/05932eb0813ab8530g013574

---


## 封面

## 版权信息

## 引言

## 前言

## 第1章 你有多少“睡眠负债”？

### Q 早晨起来和白天都犯困

## 第2章 睡不着也没关系！把握“黄金90分钟”的睡眠课程

### Q 本来我睡得很好，最近却失眠了

### Q 多睡觉能消除睡眠负债吗？

### Q 什么是“黄金90分钟”？

### Q 入睡时间太晚，在“黄金90分钟”睡不着

### Q 只要睡眠充足就能预防新冠吗？

### Q 请通俗易懂地说明一下新冠与睡眠之间的关系

### Q 未来的睡眠会如何改变？

## 第3章 首先从这里开始！“舒适地入眠”的课程

### Q 泡澡和淋浴，哪一个能促进睡眠？

### Q 晚餐后有小憩一会儿的习惯，结果躺在床上就睡不着了

### Q 想睡觉却怎么也睡不着。是不是应该干脆就不睡了？

### Q 哪些是对入睡有帮助的好习惯？

### Q “有助于睡眠的香味”得到了科学的证实吗？

### Q 绝对不能把手机带进卧室吗？

### Q “自主神经正常就能睡好觉”，具体应该怎么做呢？

### Q GABA对睡眠有效吗？

> [!NOTE] 
> GABA是我们大脑中一种叫作γ-氨基丁酸的神经递质。前文中提到过，能够打开清醒开关的神经递质有多巴胺等好几种，但是关闭清醒开关，使人体进入睡眠的神经递质只有1～2种，GABA就是其中之一。
> 
> 2025-03-26 07:49:18 ^3300078563-23-596-690

### Q 可以吃安眠药吗？

### Q 可以喝酒助眠吗？

> [!NOTE] 
> 安眠药和酒有相似之处，所以我不会说“喝酒绝对不好”。但喝酒容易产生依赖，导致喝的量逐渐增加。本来应该是为了入睡而喝一杯，但逐渐地就增加到两杯、三杯，然后每天都不得不喝，如果出现这种依赖性就危险了。
   如果你喝酒只是为了更好地入睡，为了将负面影响减到最少，最好只喝少量的烈酒。切忌“慢悠悠地喝很多”。如果饮酒能够帮助你关闭过度紧张、过度清醒的开关，我作为睡眠研究人员，就不会强迫你戒酒。
> 
> 2025-03-26 07:46:18 ^3300078563-25-1892-2111

> [!NOTE] 
> 冷饮有助于睡眠
   人们普遍认为睡前喝一杯热牛奶有助于睡眠，但从实验结果可以看出，冷饮和食物更容易引发困倦。可能是因为喝了大量的冷饮之后体内温度会下降吧。如果不想喝酒的话，不妨将冷饮加入“积极的入睡习惯”之中。
   我在入睡前喜欢喝一种“凉麦茶”，它不含咖啡因，颜色与麦酒（啤酒）相似。
> 
> 2025-03-26 07:47:06 ^3300078563-25-2487-2683

### Q 半夜要去好几次厕所，醒了就睡不着。有什么改善的办法吗？

### Q 心里想着工作的事，很早就醒了。如果早晨是浅度睡眠的话，干脆起床可以吗？

> [!NOTE] 
> “不管什么时候睡觉，早上4点左右都会因为思考工作的事情而醒来。反正早晨的时候不会出现深度的非REM睡眠，大多是REM睡眠，所以与其迷迷糊糊地躺着，不如干脆起床工作比较好！”
   虽然有人会有这样的想法，但实际上“迷迷糊糊”地躺着其实也有很重要的作用。
> 
> 2025-03-26 07:48:00 ^3300078563-27-566-717

## 第4章 提高白天的生产效率！“舒适地醒来”的课程

### Q 请教我正确的醒来方法吧！

### Q 有没有让人清醒的早餐食谱？

### Q 有没有让大脑完全清醒的“晨起习惯”？

### Q 为什么早晨被光线照射就会醒来？

### Q 我有睡回笼觉的习惯，对弥补睡眠时间有好处吗？

## 第5章 仍然感觉很困？“避免白天犯困”的课程

### Q 午餐之后感觉非常困

### Q 不能睡午觉吗？

### Q 在家睡午觉的时候可以在床上躺着吗？

### Q 请教我消除困意的方法

### Q 明明睡了8小时以上却还是感觉困

## 第6章 通过睡眠来提高！关于“生活品质”的课程

### Q 有没有能够提高睡眠质量的运动？

### Q 看了一天手机和电脑会对睡眠造成不好的影响吗？

### Q 哪些食物对睡眠有好处？

### Q 胃不舒服睡不着觉，是因为晚上喝太多、吃太多导致的吗？

### Q 有没有对睡眠比较好的床品？

### Q 因为新冠疫情而居家导致生活节奏混乱

## 第7章 “孩子和家人的睡眠”课程

### Q 孩子似乎在上课的时候睡觉，可是我已经让他睡很长时间了啊！

### Q 高龄的父母有睡眠障碍，是患有阿尔茨海默病的征兆吗？

### Q 高龄的父母很早就起床了，让人困扰

### Q 丈夫打鼾很严重，担心是睡眠呼吸暂停综合征

### Q 妻子说梦话很严重，她到底梦到什么了呢？

### Q 可以和宠物一起睡吗？

## 后记

## 参考文献

