---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "35679924"
reviewCount: 0
noteCount: 1
author:
  - 雪球专刊
  - 浙江出版集团数字传媒有限公司
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/924/35679924/t7_35679924.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: Invalid date
title: 雪球特别版：段永平投资问答录（投资逻辑篇）
published: 2020-12-04 00:00:00
isbn: 
tags:
  - weread/经济理财-理财
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/238324d072206eb4238d918

---


## 封面

## 版权信息

## 关于雪球

## 内容概要

## 前言

## 第一章 投资理念

### 第1节 投资的信仰

### 第2节 投资是什么？

### 第3节 做对的事情，把事情做对

> [!NOTE] 
> 段永平：对的事情往往和能长久有关系，投资上尤其如此。所谓不对的事情其实并不总是很容易判断的。有些事情相对比较容易判别，比如不骗人。有些不那么容易，比如是不是该早睡早起。有很多觉得不对的事情都是通过长期的思考和别人以及自己的经验教训得来的，比如我们公司不为别的公司代工。所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有stop doing list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。也许每个人或公司都应该要积累自己的stop doing list。如果能尽量不做不对的事情，同时又努力地把事情做对，长时间（10年20年）后的区别是巨大的。（2019-04-02）
> 
> 2022-12-20 00:16:54 ^35679924-9-11758-12072

### 第4节 Stop doing list（不为清单）

## 第二章 投资理解

### 第1节 我对投资的基本理解

### 第2节 什么叫价值投资

### 第3节 价值投资难吗？

### 第4节 什么人适合做股票投资？

### 第5节 封仓十年的选择

## 第三章 golf和投资

### 第1节 golf和投资

### 第2节 什么是看懂一个公司？

### 第3节 谈能力圈与原则

### 第4节 你懂的才是你的好生意

## 第四章 财务理解

### 第1节 财报的理解

### 第2节 回购与分红

### 第3节 净资产收益率（ROE）

## 第五章 估值逻辑

### 第1节 现金流（折现）角度思考

### 第2节 估值的逻辑与方法

### 第3节 现金流折现案例（雅虎）

### 第4节 对市盈率（PE）的看法

### 第5节 什么时候买卖股票

### 第6节 机会成本

## 第六章 投资方法论

### 第1节 如何看待宏观

### 第2节 牛市以及熊市的投资策略

### 第3节 金融衍生品（套利）

### 第4节 投资心态（平常心）

### 第5节 投资书籍及其它

## 第七章 案例分析

### 案例1 贵州茅台

### 案例2 网易

### 案例3 苹果

## 结尾

## 附录

## 感谢

