---
aliases:
  - 你是不是对“亲爱的”有什么误解？
title: 你是不是对“亲爱的”有什么误解？
author:
  - 蔡苏燕
created: 2025-02-01T15:06:43
modified: 2025-02-01T15:11:04
published: 2023-03-01T00:00:00+08:00
description: 写给所有难以融入亲密关系、对于别人的付出心有亏欠的“回避型依恋者”！这是一群有着“亲密关系恐惧症”的人，他们不是社恐，也不是回避型人格，有些人外表甚至给人一种社牛的错觉。但他们无法从社会交往中汲取能量...
cover: https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s34474868.jpg
douban: https://book.douban.com/subject/36152952/
weread: https://weread.qq.com/web/bookDetail/
isbn: 9787559463920
rating: ⭐⭐⭐
status:
  - book/reading
tags:
  - douban
type: book
---

## Comments

本文的排版就是知乎体，前后的段落总是缺少逻辑上的连贯性，我不得不帮她做起这方面的努力，才能真正懂得她想表达什么，说实话我不喜欢。读着很累不说，除了中文读者，本书也不会对其他语言的人有任何帮助。

再来，作者没有说一点，爱情只是爱的一种，亲密关系也只是爱的一种，我对朋友的爱，我对父母的爱，我对宠物的爱，都是爱，我回避的，只是爱情这一种亲密关系。我拥抱其他形式的爱。

就算这样，我还是算得上本书的受众群体。因为我就是作者描述中的，不喜欢亏欠他人的人，朋友总说我太客气了，我总是太喜欢伪装了，我太不擅长表达自己的攻击性，好似一颗不知何时会引爆的炸弹。

比较有意思的是，在「情绪价值的策略是：服从性测试」中的观点，作者好像是写给女性，要让一个男人离不开自己，让男人不断地在自己身上付出时间，让男人为自己服务。

> 追求一个人的底层逻辑，并不是我对你付出，所以你会无法自拔地爱上我，而是我引导你为我付出，然后让你习惯这一行为，从而使你离不开我。

观点，姑且我是认同的，但是这样的表述方式，我真的不喜欢，总的来说，像我这样回避型依恋者，应该做的是

- 直接了当地表达自己的想法，打心里去改变自己的潜台词
- 不要害怕亏欠别人的情分
- 要真的相信别人，依赖别人
- 选择顺从的时候，也要避免一味去爱，要让对方也参与进来，强化双方的付出，有来有回
- 就算是依赖别人时，
    - * 还有一个点，潜意识可以化成意识，意识也可以化成潜意识，两者相互转化，毕竟我们自己只有一个人，我们根本不知道在什么时刻产生的想法，是不是正确的。
    - * 当然，我们也可以按照书中提供的方法论来与自己的恋人沟通，如果对方是孤高的猫，那么我们只能化作粘人的犬。
    - * 变优秀是一个骗局，花香蝴蝶自来也是一个骗局，因为这层因果将更加脆弱，如果她爱上你身上的某一点，而不是你的人，将来某一天你变了，他对你的爱，是不是也会改变？那么问题就会变成，你能不能一直保持他喜欢你的点持续到一辈子吗？
    - * 从喜欢发展到爱
        - 倾听
        - 好奇心
        - 新鲜感，新鲜体验
        - 情绪丰富的朋友
        - 增加沟通
        - 建立承诺

## Contents

- 第一章
    - 你没那么坚强，只是习惯了伪装
    - “不需要爱”是种幻觉 / 003
    - 别再用冷漠掏空人生 / 008
    - “没有那种世俗的愿望” / 015
    - 完全受不了，但是还想要 / 020
- 第二章
    - 既冷漠又痴情的一群人
    - 所谓的“对的人”，只是自己骗自己 / 027
    - 那个折磨你的人，其实比你还痛苦 / 032
    - 被“善意虐待”过的人们 / 046
    - 你只是看起来在换位思考 / 050
    - 越怕欠人情，越不懂珍惜 / 055
- 第三章
    - 你不用一个人抗下一切
    - 为什么你总是那么冷漠？ / 063
    - 打败交往中的“糊弄学”大师 / 068
    - 可恨，但可爱 / 073
    - 自私无法让人真的快乐 / 077
    - 对他人的敌意，实际是一种自我攻击 / 081
    - 让爱与被爱同时发生 / 086
    - 接纳不完美 / 092
- 第四章
    - 敢于依赖的力量
    - 爱是长久保持舒适距离 / 099
    - “猫系恋人”如何找到“犬系恋人” / 102
    - 总有人能让你乖乖交心 / 107
    - 你的幸福我只给一半 / 115
    - 即便没能成长，也要让自己爱过 / 121
- 第五章
    - 通透的人生不设防
    - 让别人靠近你，这并不可怕 / 127
    - 打破边界的时机 / 132
    - “咱也不知道，咱也不敢问”怎么办？ / 136
    - 走出亲密关系的“隐恨陷阱” / 141
    - 让自由的豹子遇上自由的树懒 / 145
    - 从“喜欢”到“爱”的六种手段 / 151
    - 虽然已经过去，我还是期望你在 / 159
- 第六章
    - 告别依赖无能的自己
    - 变优秀，就会更容易被爱吗？ / 167
    - 情绪价值高的人，缘分都不会太差 / 173
    - 重建爱的能力 / 182
    - 获得你的亲密、激情和承诺 / 190
    - 一起学会适度依赖 / 196
    - “分开了，还是朋友”，可信吗？ / 201
    - “最佳复合时机”是存在的吗？ / 205
    - 孤独不是生命的初衷 / 213
    - 附录：无须思考也能读懂的潜台词 / 217
