---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "23193406"
reviewCount: 0
noteCount: 1
author:
  - 看动漫
  - 航空工业出版社
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/406/23193406/t7_23193406.jpg
readingStatus: 读过
progress: 91%
totalReadDay: 1
readingTime: 0小时18分钟
readingDate: 2021-12-09
title: 东方Project百科全书
published: 2016-08-01 00:00:00
description: 本书全面详细记述了《东方Project》系列全部的游戏作品。着重介绍了在游戏中登场的众多角色。分析介绍跟随《东方Project》不断壮大的同人作品和同人文化。用途：帮助理解《东方Project》的发展和其背后庞大的同人文化。为读者提供一部详尽的《东方Project》资料书。
isbn: 9787516510438
tags:
  - 漫画-经典改编
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/3f232f007161e73e3f29e32

---


## 封面

## 版权信息

## 一个人的幻想世界到所有人的幻想世界

## 东方简述

## 不完整的世界，神主ZUN的愿望之景

> [!NOTE] 
> 无限的设定、故事、人物，神主ZUN倾尽半生仍然没有把这个世界创造得完整
> 
> 2021-12-09 12:51:22 ^23193406-5-669-704

### 自由创作的世界，二次创作的乐园之地

### 繁花烂漫的世界，未完成的梦幻之境

### 变化万端的世界，随风旋舞的少女们

### 无限的世界，被好奇心驱使着的人们

### 终结的世界，决定中止的是我们

## 东方新旧游戏展

### 东方Project藏旧推新的发展历史 History About Touhou Project

### 最初的稚嫩幻想 The Original Fantasy

#### 东方灵异传 Highly Responsiveto Prayers.

#### 东方封魔录 the Story of Eastern Wonderland.

#### 东方梦时空 Phantasmagoria of Dim.Dream.

#### 东方幻想乡 Lotus Land Story.

#### 东方怪绮谈 Mystic Square.

### 升华的绮丽幻想 Evolution Of Fantasy

#### 东方红魔乡 the Embodiment of Scarlet Devil.

#### 东方妖妖梦 Perfect Cherry Blossom.

#### 东方萃梦想 Immaterialand Missing Power.

#### 东方永夜抄 Imperishable Night.

#### 东方花映 Phantasmagoria of Flower View.

#### 东方文花帖 Shoot the Bullet.

#### 东方风神录 Mountain of Faith.

#### 东方绯想天 Scarlet Weather Rhapsody.

#### 东方地灵殿 Subterranean Animism.

#### 东方星莲船 Undefined Fantastic Object.

#### 东方非想天则 追寻特大型人偶之谜

#### 东方文花帖 Highly Responsive to Prayers.

#### 东方三月精 妖精大战争

#### 东方神灵庙 Ten Desires.

#### 东方心绮楼 Hopeless Masquerade.

#### 东方辉针城 Double Dealing Character.

#### 弹幕天邪鬼 Impossible SpellCard.

#### 东方深秘录 Urban Legendin Limbo.

#### 东方绀珠传 Legacy of Lunatic Kingdom.

### 东方沿革东方游戏的总结和发展方向 Touhou Project Summary

## 幻想乡的少女们

### 博丽灵梦 はくれいれいむ

### 雾雨魔理沙 きりさめまりさ

### 蕾米莉亚·斯卡蕾特 レミリア·スカーレット

### 芙兰朵露·斯卡雷特 フランドール·スカーレット

### 十六夜 咲夜 いざよい さくや

### 帕秋莉·諾蕾姬 パチュリー·ノーレッジ

### 红 美铃 ほん めいりん

### 西行寺 幽幽子 さいぎょうじ ゆゆこ

### 魂魄 妖梦 こんぱく ようむ

### 东风谷 早苗 こちや さなえ

### 泄矢 诹访子 もりや すわこ

### 古明地 觉 こめいじ さとり

### 古明地 恋 こめいじ こいし

### 射命丸 文 しゃめいまる あや

### 霊乌路 空 れいうじ うつほ

### 比那名居 天子 ひななゐ てんし

### 小野冢 小町 おのづか こまち

### 风见幽香 かざみゆうか

### 爱莉丝·玛嘉托洛伊德 アリス·マーガトロイド

### 森近霖之助 もりちかりんのすけ

### 藤原妹红 ふじわらのもこう

### 八坂神奈子 やさか かなこ

### 圣 白莲 ひじりびゃくれん

### 永江衣玖 ながえいく

### 八意永琳 やごころえいりん

### 八云紫 やくもゆかり

### 寅丸星 とらまる しょう

### 云居一轮&云山 くもいいちりん&うんざん

### 四季映姬·亚玛萨那度 しきえいき·やまざなどぅ

### 上白泽慧音 かみしらさわけいね

### 茨木华扇 いばらきかせん

### 米斯蒂娅·萝蕾拉 ミスティア・ローレライ

### 莉格露·奈特巴格 リグル·ナイトバグ

### 蓬莱山辉夜 ほうらいさんかぐや

### 赫卡提亚·拉碧斯拉祖利 へカーティア・ラピスラズリ

### 纯狐 じゅんこ

### 因幡帝 いなばてゐ

### 铃仙·优昙华院·因幡 れいせん·うどんげいん·イナバ

### 八云蓝 やくもらん

### 橙 チェン

### 河城荷取 かわしろにとり

### 伊吹萃香 いぶきすいか

### 封兽鵺 ほうじゅうぬえ

### 稗田阿求 ひえだのあきゅう

### 村纱水蜜 むらさみなみつ

### 琪露诺 チルノ

### 火焰猫燐 かえんびょうりん

### 若鹭姬 わかさぎひめ

### 星熊勇仪 ほしぐま ゆうぎ

### 水桥帕露西 みずはしパルスィ

### 黑谷山女 くろだにやまめ

### 犬走椛 いぬばしりもみじ

### 琪斯美 キスメ

### 键山雏 かぎやまひな

### 小恶魔 こあくま

### 多多良小伞 たたらこがさ

### 娜兹玲 ナズーリン

### 玛艾露贝·赫恩 マエリベリー·ハーン

### 今泉影狼 いまいずみかげろう

### 少名针妙丸 すくなしんみょうまる

### 蕾蒂·霍瓦特洛克 レティ・ホワイトロック

### 二岩猯藏 ふたついわまみぞう

### 物部布都 もののべのふと

### 丰聪耳神子 とよさとみみのみこ

### 露米娅 ルーミア

### 大妖精 だいようせい

### 秋穰子 あきみのりこ

### 秋静叶 あきしずは

### 稀神探女 きしんさぐめ

### 克劳恩皮丝 クラウンピース

### 霍青娥 かくせいが

### 苏我屠自古 そがのとじこ

### 秦心 はたのこころ

### 姬海棠果 ひめかいどうはたて

## 幻想与现实的交点

### 不完整的世界，幻想乡的阵营 Distribution Of Frces

#### 人类阵营

#### 妖精阵营

#### 冥界阵营

#### 地灵殿阵营

#### 命莲寺阵营

#### 天界阵营

#### 月人阵营

#### 妖怪阵营——妖怪之山的妖怪

#### 妖怪阵营——国外引入的妖怪

#### 妖怪阵营——本土散养的妖怪

#### 年龄不详阵营

### 幻想乡创作所涉及的广范围文化 Cultural Background

#### 神怪文化

#### 古文典故

#### 都市传说

#### 西方神学，中华文化

### 东方幻想乡影响下的同人业界 Influence On Doujin Culture

#### 同人漫画

#### 同人小说

#### 同人音乐

#### 同人游戏

#### 同人图

#### MMD

### ZUN专访东方Project已经成为我毕生的事业 Project Interview ZUN

#### 曾经是“业余游戏”的《东方Project》

#### 二次创作将《东方Project》变为“同人游戏”

#### 《东方》与“观看视频的文化”之间的关系。还有“东方是〇〇”？

#### “核心为自己的游戏”

#### 不推荐“想要成为第2个东方！”的理由

#### NICONICO自作游戏Fes会孕育出新的游戏潮流？

### 走近幻想乡的创世者ZUN ZUN Special Project

#### ZUN究竟是何许人也

#### 《东方Project》的创作历史

#### ZUN是如何进行创作的

#### ZUN对东方二次创作的影响

#### 身为游戏开发者之外的ZUN

#### ZUN与《东方Project》的未来

### 幻想乡创界记录东方事件年表 History Of Lotus Land

## 文后

