---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300063248"
reviewCount: 0
noteCount: 2
author:
  - 莉尔·朗兹
  - 民主与建设出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/78/cpplatform_7exhe9x3cuyuentn31aat3/t7_cpplatform_7exhe9x3cuyuentn31aat31688444560.jpg
readingStatus: 在读
progress: "-1"
totalReadDay: 1
readingTime: 0小时6分钟
readingDate: 2024-11-16
title: 你值得被看见：80%的人都输在不敢勇敢表达
published: 2023-07-01 00:00:00
isbn: 9787513940337
tags:
  - 个人成长-沟通表达
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/b1b32e30813ab7f34g018e3d

---


## 封面

## 版权信息

## 前言

## chapter 01 走进自己的内心 你到底在怕什么？

### 我该告诉别人我的社交焦虑吗？

### 说话说一半即可，巧妙摆脱尴尬处境

### 如何克服脸红、出汗，大方地让人看见？

### 消极的心理暗示，是你不被看见的幕后推手

### 亮出自己的优点，你会成为全场的焦点

## chapter 02 不被看见的最大障碍 别人的看法

### 别人能看出来我的社交恐惧吗？

### 摘下你的有色眼镜

### 不要事后回忆当时的囧相

### 远离贬损你的人

### 不玩愚蠢的游戏

### 多观察别人，少思考自己

### 回忆并没有那么糟

## chapter 03 让人看见你的三步走行动指南

### 第一步：拒绝逃避

### 第二步：找到适合你的“渐进式暴露疗法”

### 第三步：出门前先给自信“热个身”

## chapter 04 七个入门级技巧，让世界看到充满自信的你

### 嗨10秒钟，能让你元气满满一整天

### 想让人看见你，先装出自信的样子

### 训练自己直视他人的眼神

### 提升眼神接触的质与量

### 用阳光的笑容卸下对方的心防

### 微笑，并且欣赏、赞美别人

### 不要退缩，你马上就能勇敢表达了

## chapter 05 四个特效级技巧，让你突破自我，勇敢表达

### 戴上面具，放内心出来“透个气”

### 兼职，跳出自己熟悉的环境

### 去陌生的地方和陌生人交谈

### 把自己打扮得靓丽动人

## chapter 06 职场中如何让人看见你，获取职场机遇？

### 残酷的职场，要么出众，要么出局

### 如何在面试中，让HR一眼看中你？

## chapter 07 社交场合，让你想认识谁就认识谁

### 遇到聚会不要怕，积极参加

### 杜绝这些拒人于千里之外的姿态

### 找一个外向的朋友一起参加

### 别踏入“喝酒壮胆”的误区

## chapter 08 让人看见你的语言技巧

### 主动问好会给你加分不少

### 足够的热情能让对话更加精彩

### 被询问职业是表现自己的绝佳时刻

### 声音要洪亮，讲话要清晰

### 详细的回答，是用心的表现之一

### 称呼别人的名字需注意次数和时机

### 关注热门话题和八卦消息，谈话更默契

### 主动发起话题，当一天的意见领袖

### 征询对方的意见，好人缘手到擒来

### 倾听、点头、微笑，就对了！

### 坚持你所热爱的，别人终将发现你

## chapter 09 七个大师级技巧，让你成为人群中的灵魂人物

### 渐进式搭讪

### 加入午餐闲聊组织

### 拿商场里的售货员练手

### 养一只显眼的宠物，通过它交友

### 为明天的社交活动提前做好演练

### 尝试表演话剧，锻炼展现自我的能力

### 多听正面的声音

## chapter 10 如何让TA看见你，对你欲罢不能？

### 主动发起第二次约会

### 目光+笑容，让TA无法抗拒的绝招

### 撩“正主”之前，可以先找人练手

### 解疑：是否选择网络交友？

### 先从共同话题聊起

### 浪漫的小招式

### 外在打扮

### 禁忌：别用性来获得爱

## chapter 11 不敢让人看见，和家庭有关吗？

### 为什么我天生就不敢让人看见？

### 这是遗传导致的吗？

### 后天的经历如何影响我？

### 过去的痛苦让你不想被看见

### 父母的溺爱

## chapter 12 探索自我之旅

### 每天花5分钟认识自己

### 愿你能勇敢自在表达

> [!NOTE] 
> 我知道我现在可以看着乘客的眼睛，毫无惧色地问出：“您要来点儿咖啡吗？还是想喝茶？”（咖啡？茶？这样的短句在当年还不时兴，老派的空姐都说整句。）
> 
> 2024-11-16 23:42:06 ^3300063248-80-523-594

## 附录

> [!NOTE] 
> 附录二：自知一百问
   1.我理想中的伴侣关系是怎样的？
   2.排队的时候我最常想什么？
   3.我最自豪的优点有哪些？最自卑的缺点又是哪些？
   4.如果中了大奖，我要怎么花这笔钱？
   5.我上次吵架是和谁？为了什么？对方说得有没有道理？
   6.我喜欢小孩子的什么地方，不喜欢小孩子的什么地方？
   7.身体外观上我觉得自己哪里最好看？哪里最碍眼？
   8.我最认同的政治或社会主张是什么？我最支持的慈善活动是什么？
   9.尊严或荣誉对我来说意味着什么？我是个有尊严、有荣誉感的人吗？
   10.我认知中的神或上帝是谁？或是什么？
   11.对我来说成功的定义是什么？我成功吗？
   12.父母对我的影响是什么？兄弟姐妹或其他亲戚对我的影响又是什么？
   13.如果只剩几个月可活，我要干什么？
   14.艺术对这个世界有什么意义？对我又有什么意义？
   15.每个人多少都会说谎，我同意吗？我是否觉得每个人都是大说谎家？
> 
> 2025-02-24 22:29:19 ^3300063248-81-1798-2605

## 致谢

## 文后

