---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "907301"
reviewCount: 1
noteCount: 3
author:
  - 乔治·奥威尔 尤金·扎米亚金 阿道司·赫胥黎
  - 江苏凤凰文艺出版社
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/301/907301/t7_907301.jpg
readingStatus: 读过
progress: "-1"
totalReadDay: 3
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: 2021-12-26
title: 反乌托邦三部曲：《1984》+《我们》+《美丽新世界》
published: 2017-07-01 00:00:00
description: 《1984》、《我们》与《美丽新世界》并列为三大反乌托邦小说精准描述未来世界的预言之作：这不是故事，而是即将来到的未来。三部作品以辛辣讽刺的文字，对所谓的“乌托邦”对人类精神与情感的束缚，进行了探讨和拷问。
isbn: 
tags:
  - 文学-经典作品
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/470327005dd825470497506

---


## 封面

## 版权信息

## 1984

### 第一部

#### 第二章

#### 第三章

#### 第四章

#### 第五章

#### 第六章

#### 第七章

#### 第八章

### 第二部

#### 第二章

#### 第三章

#### 第四章

#### 第五章

#### 第六章

#### 第七章

#### 第八章

#### 第九章

#### 第十章

### 第三部

#### 第二章

#### 第三章

#### 第四章

#### 第五章

#### 第六章

### 附录：新语的原则

## 我们

### 笔记一

### 笔记二

### 笔记三

### 笔记四

### 笔记五

### 笔记六

### 笔记七

### 笔记八

### 笔记九

### 笔记十

### 笔记十一

### 笔记十二

### 笔记十三

### 笔记十四

### 笔记十五

### 笔记十六

### 笔记十七

### 笔记十八

### 笔记十九

### 笔记二十

### 笔记二十一

### 笔记二十二

### 笔记二十三

### 笔记二十四

### 笔记二十五

### 笔记二十六

### 笔记二十七

### 笔记二十八

### 笔记二十九

### 笔记三十

### 笔记三十一

### 笔记三十二

### 笔记三十三

### 笔记三十四

### 笔记三十五

### 笔记三十六

### 笔记三十七

### 笔记三十八

### 笔记三十九

### 笔记四十

## 美丽新世界

### 一九四六年版前言

> [!NOTE] 
> 所有道德专家都会同意，长期的自责悔恨，是最令人讨厌的情绪。如果你曾经做错事，就痛改前非，尽你所能加以补偿，并且下次努力做好一点。无论如何，不要埋头苦想你做的错事。在粪堆里打滚，并不是涤净自己的最佳方法。
   艺术有自己的道德观，在这种道德观之中，有许多规则跟一般伦理是一样的，或者至少可以比拟。举例来说，在谈到我们的糟糕艺术时，就跟对于我们的恶劣行为一样，悔恨是不可取的。糟糕的性质应该被找出来，加以承认，接着要是可能的话，在将来加以避免。钻研二十年前的文学缺陷，尝试把一个有毛病的作品修补到首度成书时未曾达到的完美境界，消耗一个人的中年时期，企图去修补年轻时判若两人的自己在艺术上的罪过——这一切都肯定是徒劳无功、没有希望的。这就是为什么这本新版的《美丽新世界》，跟旧版一模一样。它作为艺术品的缺陷相当多；但要纠正这些缺陷，我就得重写这本书了——而在重写的过程中，身为年纪较长、已经不同的另一个人，我可能会去除的不只是故事本身的某些错处，还有一些它原来具备的优点。所以，我抗拒在艺术性悔恨中打滚的诱惑。我宁愿放过那些好与不好，去想些别的事情。
   然而就现在来说，这个故事里最严重的缺陷似乎至少值得一提，如下所述。野人先生只得到两种选择，在乌托邦里的疯狂生活，或者在印第安村庄里当原始土著的生活，这种生活在某些方面更有人性，但在其他方面，却几乎没有比之更古怪、更异乎寻常的了。在成书当时，这个想法——人类被赋予自由意志，以便在疯狂与愚行之间抉择——让我觉得很有趣，也认为可能相当逼真。然而为了戏剧效果的缘故，通常我让野人先生说的话，理性程度高出他的教养实际上允许的范围——他是在一群宗教信徒之间成长的，而这个宗教一半是生殖崇拜，另一半是穷凶极恶的悔罪派。
> 
> 2021-12-26 14:08:55 ^907301-71-402

> [!NOTE] 
> 无论如何，不要埋头苦想你做的错事。在粪堆里打滚，并不是涤净自己的最佳方法
> 
> 2021-12-26 20:43:14 ^907301-71-504-540

> [!NOTE] 
> 我抗拒在艺术性悔恨中打滚的诱惑。我宁愿放过那些好与不好，去想些别的事情。
> 
> 2021-12-27 00:24:59 ^907301-71-902-938

> [!NOTE] 
> 人类被赋予自由意志，以便在疯狂与愚行之间抉择
> 
> 2021-12-27 00:31:37 ^907301-71-1093-1115

### 第一章

### 第二章

### 第三章

### 第四章

### 第五章

### 第六章

### 第七章

### 第八章

### 第九章

### 第十章

### 第十一章

### 第十二章

### 第十三章

### 第十四章

### 第十五章

### 第十六章

### 第十七章

### 第十八章

