---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300075270"
reviewCount: 0
noteCount: 6
author:
  - 厄休拉·勒古恩
  - 河南文艺出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/78/cpplatform_4qpj21hkbs52a9f2x2jyep/t7_cpplatform_4qpj21hkbs52a9f2x2jyep1698135365.jpg
readingStatus: 在读
progress: 12%
totalReadDay: 4
readingTime: 0小时25分钟
readingDate: 2023-11-20
title: 我以文字为业
published: 2023-04-01 00:00:00
isbn: 9787555914105
tags:
  - 文学-外国文学
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/fbf32630813ab83e7g010613

---


## 封面

## 版权信息

## 文前

## 前言

> [!NOTE] 
> 哲学在我头脑中仅仅以寓言的形式存在，那里没有逻辑的容身之处。
> 
> 2023-11-20 23:52:17 ^3300075270-4-444-474

> [!NOTE] 
> 我相信粗糙拙劣的文风意味着思想的贫乏或不完整。在我看来，达尔文的精准、广博与知性都直接反映在他清晰、有力且生动的写作中，反映在文字之美中。
> 
> 2023-11-20 23:53:13 ^3300075270-4-765-834

> [!NOTE] 
> 过分依赖华章美句来包装不成熟的观点，使其乍看之下足以令人折服。说到底，流畅的文风未必依赖于思想的缜密，相反，它可以抹平知识中的裂隙，隐藏观点中的漏洞。在我进行非虚构写作时，必须非常小心，不能放任词句自行其是，带领我轻柔、欢快地远离事实，远离观点之间的缜密衔接，前往小说与诗歌的故土，在那里，事实的表述和思想的串联都以完全不同于非虚构写作的方式进行。
> 
> 2023-11-20 23:55:09 ^3300075270-4-1229-1403

> [!NOTE] 
> 一篇书评通常很短，不足一千个单词，主题上也天然受限。它对描述有一定要求，但为发表意见留下了很大空间——虽说这就要看评论者的良心了。书评是一种有趣且要求颇高的写作形式。在一篇书评中可以谈到许多书之外的东西，关于文学或其他。我喜欢写书评，除非我不喜欢自己评论的书。当我读书评时，自然最好的书评会让我直接去书店买书，但我也欣赏那些文采出众且正中要害的恶评。
> 
> 2023-11-20 23:56:42 ^3300075270-4-1583-1783

## 演讲、杂谈与随笔

### 操作说明

> [!NOTE] 
> 在我看来，想象力是人类最有用的工具，没有之一。它的重要性可以跟能够对握的拇指相媲美。我可以没有拇指，却无法想象自己失去想象力要如何生存。
> 
> 2023-11-20 23:58:24 ^3300075270-6-658-726

> [!NOTE] 
> 在商业领域，“创造力”这个词意味着生产出可应用于实践环节从而谋取更多利润的点子。这种由来已久的简单化理解已经把“创意”这个词贬损到极致。所以我不再用它了，就让资本家和学院派去滥用吧。但他们无法染指想象力。
> 
> 2023-11-21 00:02:36 ^3300075270-6-949-1051

### 那时的生活是什么样的

### 类型：一个只有法国人会爱的词

### “实际上不存在之物”：论幻想文学，并致豪尔赫·路易斯·博尔赫斯

### 一则回复，来自天仓五，通过安塞波传送

### 书中的野兽

### 发明语言

### 如何读一首诗：《灰母鹅与灰公鹅》

### 为大卫·亨赛尔送给皇家艺术学院的展品而作

### 论严肃文学

### 引我超越思想

### 住在一件艺术品中

### 保持清醒

### 伟大自然的丰盛主菜

### 女人所知道的

### 消失的祖母

### 向弗吉尼亚·伍尔夫学习科幻写作

### 书之死

### 勒古恩的假设

### 编故事

### 自由

## 书籍导读与作者评论

### 一部非常好的美国小说：H. L.戴维斯的《蜂蜜之角》

### 菲利浦·K.迪克：《高堡奇人》

### 赫胥黎的苦旅

### 斯塔尼斯瓦夫·莱姆：《索拉里斯星》

### 乔治·麦克唐纳：《公主与哥布林》

### 可能性的狂风：冯达·麦金泰尔的《梦蛇》

### 写对了：查尔斯·L.麦克尼科尔斯的《疯狂天气》

### 评帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》

### 尊严的榜样：对若泽·萨拉马戈作品的思考

### 阿卡迪·斯特鲁伽茨基与鲍里斯·斯特鲁伽茨基：《路边野餐》

### 杰克·万斯：《帕奥诸语言》

### H. G.威尔斯：《月球上的第一批人》

### H. G.威尔斯：《时间机器》

### 威尔斯的大千世界

## 书评

### 玛格丽特·阿特伍德：《道德困境》

### 玛格丽特·阿特伍德：《洪水之年》

### 玛格丽特·阿特伍德：《石床垫》

### J. G.巴拉德：《天国来临》

### 罗伯托·波拉尼奥：《佩恩先生》

### T. C.博伊尔：《当杀戮完成》

### 杰拉尔丁·布鲁克斯：《书之人》

### 伊塔洛·卡尔维诺：《宇宙奇趣全集》

### 玛格丽特·贾布尔：《海女郎》

### 卡罗尔·艾姆什维勒：《莱多伊特》

### 艾伦·加纳：《骨地》

### 肯特·哈鲁夫：《祝福》

### 肯特·哈鲁夫：《晚风如诉》

### 托芙·扬松：《真诚的骗子》

### 芭芭拉·金索沃：《迁徙路线》

### 李昌来：《在这样辽阔的大海上》

### 多丽丝·莱辛：《裂缝》

### 唐娜·莱昂：《受苦的小孩》

### 扬·马特尔：《葡萄牙的高山》

### 柴纳·米耶维：《大使镇》

### 柴纳·米耶维：《一次爆炸的三个瞬间》

### 大卫·米切尔：《骨钟》

### 简·莫里斯：《哈弗》

### 大塚朱丽：《阁楼里的佛》

### 萨曼·鲁西迪：《佛罗伦萨的神女》

### 萨曼·鲁西迪：《两年八个月又二十八夜》

### 若泽·萨拉马戈：《从地上站起来》

### 若泽·萨拉马戈：《天窗》

### 西尔维亚·汤森·华纳：《多塞特故事集》

### 舟·沃顿：《我不属于他们》

### 珍妮特·温特森：《石神》

### 斯蒂芬·茨威格：《幻梦迷离》

## 作家周记

## 文后

