---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300022032"
reviewCount: 0
noteCount: 1
author:
  - 王桂娟 陈润
  - 团结出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/32/3300022032/t7_3300022032.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: Invalid date
title: 段永平传
published: 2020-11-01 00:00:00
isbn: 9787512682894
tags:
  - 经济理财-商业
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/04932330813ab6f1bg0129de

---


## 封面

## 版权信息

## 丛书序 为标杆立传：重塑企业家精神，推动中国商业进步

## 序 长期主义的坚守者，稳健主义的践行者

## 第一章 逆流而上

### 第一节 高考1977：圆梦浙大

### 第二节 砸掉国企“饭碗”

### 第三节 南下佛山

### 第四节 小厂蛰伏

## 第二章 打工皇帝

### 第一节 从山寨到品牌

### 第二节 好的广告是成功的一半

### 第三节 如何打造爆款

### 第四节 “霸王”出走

## 第三章 步步登高

### 第一节 另起炉灶的“步步高”

### 第二节 央视“标王”

### 第三节 后来居上的VCD

### 第四节 时刻保有“平常心”

## 第四章 独步前行

### 第一节 偏爱“明星”

### 第二节 与TCL的“战争”

### 第三节 全员持股

### 第四节 “四不”战略

## 第五章 宁负天下，不负红颜

### 第一节 为“爱”提前退休

### 第二节 善于“授权”的老板

### 第三节 如何找到被市场低估的公司

### 第四节 拯救“网易”

## 第六章 价值投资的践行者

### 第一节 入手“破产”的UHAL

### 第二节 “失败”是为了更好地成功

### 第三节 与巴菲特的“天价午餐”

### 第四节 在别人恐惧的时候贪婪

## 第七章 反其道而行之

### 第一节 鸡蛋也可以放在一个篮子里

### 第二节 “做空茅台”风波

### 第三节 投资更要保持平常心

### 第四节 投资是为了做慈善

## 第八章 后段永平时代

### 第一节 兵败小家电

### 第二节 人人尊敬的“影子董事长”

### 第三节 挖掘金字塔底层的财富

### 第四节 “去段永平化”

## 第九章 幕后教父

### 第一节 选择比努力更重要

### 第二节 谨记“本分”的陈明永

### 第三节 紧紧抓住市场缺口的沈炜

### 第四节 价值观比KPI更重要

## 第十章 精神领袖

### 第一节 扭转黄峥的人生方向

### 第二节 助攻拼多多

### 第三节 “小天才”之父的坚持

### 第四节 爱“较劲”的刘作虎

## 附录 段永平大事记

## 段永平商道智慧 段永平在斯坦福大学的交流实录

> [!NOTE] 
> （十一）这么多手机公司，为什么苹果最成功？
   段永平：苹果很难得，focus（聚焦）在自己做的事情上。苹果有利润之上的追求，就是做最好的产品。苹果文化的强度很强，有严格的“Stop Doing List”，一定要满足用户，一定做最好的产品。我们不和苹果比，因为1000个功能里面，有一些比苹果强，说明不了什么。就像CBA篮球打不过NBA，说我们会功夫，不是扯嘛！
   （十二）社交方面的“Stop Doing List”与投资的关系。
   段永平：我是anti-social的，社交很累，很费时间。泛泛的社交里朋友太少，看起来认识很多人，其实很难深入了解。有时间我更喜欢去打打球。我投资只是爱好，average（平均）能beat（打败）S&P。
> 
> 2022-12-20 00:16:20 ^3300022032-56-2470-2877

## 后记

## 参考文献

