---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "837512"
reviewCount: 0
noteCount: 2
author:
  - 克里斯·安德森
  - 中信出版集团
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/512/837512/t7_837512.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
totalReadDay: 1
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: 2022-07-17
title: 演讲的力量（TED 思想的力量系列）
published: 2016-08-01 00:00:00
description: TED作为全球最顶尖的演讲平台，在观众中发挥着越来越大的影响力。那么，TED演讲为什么总能一开口就吸引住观众？不知名的演讲者为何能在18分钟，鼓舞全场？而我们，如何能做到？ 克里斯·安德森，TED的掌门人和演讲教练，15年来他参与并指导了上千场TED演讲，与比尔·盖茨、诺奖得主丹尼尔·卡尼曼、超级畅销作家肯·罗宾逊等无数优秀演讲者深入合作，总结了第一手公开演讲实战经验。他把自己与TED团队的公开演讲经验，都写进在了这本书——《演讲的力量》。
isbn: 9787508662053
tags:
  - weread/个人成长-沟通表达
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/1b5329305cc7881b5f2da82

---


## 封面

## 版权信息

## 引言

## 推荐序 终于等来一本真的演讲书

## 序言 点燃思想

## 第一部分 演讲基础

### 第一章 展示技艺：培养必要的技巧

### 第二章 思想植入：伟大演讲的馈赠

### 第三章 常见陷阱：应该避免的四种演讲风格

### 第四章 主线：你的观点是什么？

> [!NOTE] 
> 假如演讲中没有任何实质性的内容，那演讲者所做的最多也只是娱乐观众。
> 
> 2022-07-17 17:31:09 ^837512-9-835-868

> [!NOTE] 
> 在分析戏剧、电影和小说时，有个很好的词，即主线，它也适用于演讲，也就是将所有叙述串联起来的中心主题。每个演讲都应该有一条主线。
> 
> 2022-07-17 17:31:26 ^837512-9-993-1056

## 第二部分 演讲工具

### 第五章 联系：与观众建立起信任的纽带

### 第六章 叙述：故事的强大魅力

### 第七章 解释：如何解释艰涩的概念？

### 第八章 说服：用推理一步步征服观众

### 第九章 展示：请给我惊喜

## 第三部分 准备过程

### 第十章 视觉资料：有害的幻灯片

### 第十一章 演讲稿：背诵还是不背？

### 第十二章 串词：等等，我需要排练吗？

### 第十三章 开场与结尾：你想给观众留下什么样的印象？

## 第四部分 舞台呈现

### 第十四章 衣橱：我该穿什么？

### 第十五章 心理准备：如何控制紧张？

### 第十六章 装备：演讲台、提词器、卡片或者什么都没有？

### 第十七章 声音和仪态：赋予文字以生命

### 第十八章 版式革新：全谱演讲的前景（和危险）

## 第五部分 反思

### 第十九章 演讲的复兴：知识的相关性

### 第二十章 为什么重要：人与人的互联性

### 第二十一章 你的时机已到：哲学家的秘密

## 致谢

## 附录 本书引用的TED演讲

