---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "35566474"
reviewCount: 0
noteCount: 2
author:
  - 阿尔弗雷德·阿德勒
  - 世界图书出版有限公司北京分公司
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/474/35566474/t7_35566474.jpg
readingStatus: 在读
progress: 34%
totalReadDay: 2
readingTime: 0小时17分钟
readingDate: 2022-08-15
title: 自卑与超越
published: 2019-06-28 00:00:00
description: 本书是心理学家阿德勒思想体系的总纲。阿德勒认为，人类生而自卑。自卑和自卑的补偿性是人类个体和整个文明的动力源，主宰着人类婴儿期、儿童期、青春期、爱情、工作及梦境中的各种表现。人可以超越自卑，创造另一个自我。超越了当下的自我之后，会产生新的自卑，因为不满足来自人类灵魂深处。阿德勒从个体心理学观点出发，用通俗生动的语言，分析人们在童年时期的自卑与优越心理，从教育、家庭、梦境、社交、工作、婚姻等多个领域，用大量实例阐明了人生道路的方向和人生意义的真谛，帮助人们正确认识自己、对待职业与他人，克服自卑情结，更好地建立人际关系、融入社会生活。
isbn: 9787519262198
tags:
  - 心理-心理学研究
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/5a0323e0721eb38a5a04998

---


## 封面

## 版权信息

## 第一章 人生的意义

## 第二章 灵与肉

## 第三章 自卑感和优越感

## 第四章 早期记忆

## 第五章 梦

> [!NOTE] 
> 一个人的目标是发横财，他不愿努力，不想脚踏实地，也不愿意奉献。在这种情况下，他很有可能去赌博。他虽然知道赌博会让人倾家荡产，但他不想过辛苦日子，只想发横财。他还能做什么呢？他满脑子想的都是有钱的好处，认为自己可以通过投机赚钱，买车，过上纸醉金迷的生活，成为有钱人。这些幻想唤起了他的情绪情感，这些情绪情感又促使他采取进一步的行动。他无视常识，变成了赌徒。又如，日常生活中也有这样的事情发生：我们正在工作，有人却大谈特谈他在剧院看的一部戏。于是，我们也蠢蠢欲动，想要丢下手头的工作跑去看戏。陷入爱河的人，因为真心倾慕自己爱的人，会把未来描述得很美好。相反，悲观的人，描述的未来也是阴云密布。综上所述，个体会唤起自己的情绪情感，而只要关注他所唤起的情绪情感，我们就可以道出他是何种人。
> 
> 2022-08-15 16:14:14 ^35566474-7-4170-4510

> [!NOTE] 
> 那些远离常识的人都不喜欢用惯常方式处理问题。常识体现了合作，不习惯合作的人都不喜欢常识，他们常常做梦。这些人渴望自己的人生格调胜出，急切地想要证明它的合理性，也希望回避现实的挑战。我们可以得出这样的结论：梦是一座桥梁，它试图在不改变个体人生格调的基础上，弥合它与当前问题的裂缝。人生格调支配着梦，它总会唤起个体所需的情绪情感。个体身上不曾出现过的症状、不曾具有的特征，一定不会出现在梦中。不管做不做梦，个体处理问题的方式都不会变。然而，梦体现了对人生格调的支持，它证明了个体人生格调的合理性。
> 
> 2022-08-15 16:15:18 ^35566474-7-4619-4865

## 第六章 家庭影响

## 第七章 学校影响

## 第八章 青春期

## 第九章 犯罪及其预防

## 第十章 职业问题

## 第十一章 同伴关系

## 第十二章 婚恋问题

