---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "37544495"
reviewCount: 0
noteCount: 1
author:
  - 迪安·博内特
  - 福建教育出版社
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/31/YueWen_37544495/t7_YueWen_37544495.jpg
readingStatus: 未标记
progress: "-1"
totalReadDay: 2
readingTime: 0小时0分钟
readingDate: 2021-11-03
title: 是我把你蠢哭了吗
published: 2020-10-01 00:00:00
isbn: 9787533487379
tags:
  - weread/科学技术-科学科普
type: weread-notes
weread: https://weread.qq.com/web/reader/7d832df0723ce22f7d85e71

---


## 封面

## 版权信息

## 献词

## 引言

## 第1章 心智操控系统 大脑如何管理身体，又为何常常引起混乱

### 合上书，我不想看了！ （大脑是怎么引起晕车晕船的？）

### 再来一口甜点？ （脑对食物和进食复杂又混乱的控制）

### 去睡，也许会做梦……或是痉挛、窒息甚至梦游 （大脑和睡眠的复杂性质）

### 旧睡袍还是斧头杀人魔 （大脑与“战或逃”反应）

## 第2章 记忆天赋（保存收据） 人类的记忆系统及其古怪之处

### 我到这儿是干吗来着？ （长期记忆和短期记忆之分）

### 嘿，是……你啊！就那会儿……那什么…… （为什么我们记得人脸却想不起名字）

### 一杯红酒助回忆 （酒精竟然有助于记忆）

### 我当然记得，那是我的主意！ （记忆系统的自我中心偏误）

### 我在哪儿？……我是谁？ （记忆系统什么时候会出错？为什么？）

## 第3章 恐惧：没什么好害怕的 大脑千方百计地让我们感到害怕

### 四叶草和不明飞行物有什么相同之处？ （迷信、阴谋论和各种怪异信仰之间的关联）

### 宁跟壮汉打架，也不上台唱K （恐惧症、社交焦虑，及其众多表现形式）

### 别做噩梦……除非你就好这口 （人为什么喜欢吓唬自己）

> [!NOTE] 
> 寻求刺激型人编码某组多巴胺受体的基因（例如DRD4）产生了突变，这意味着中脑-边缘奖赏系统的活动出现变化，因此不同于一般人从刺激感中获得奖赏的方式。如果中脑-边缘通路变得更活跃，刺激的体验就会愈加强烈；而如果体验变弱，为了获得真正的愉悦，势必需要接受更高强度的刺激。也就是说，为了获得普通人习以为常的刺激体验，他们可能要冒着生命危险付出额外的努力。不管怎样，其结果都是要去寻求更多的刺激。要找出大脑中某个特殊基因的作用，总是要经过漫长而复杂的过程，因此我们现在还没有确切答案。
> 
> 2022-06-05 10:55:24 ^37544495-7-18625-18863

### 你看起来真不错——大家都不为体重而烦恼该多好 （为什么批评比赞扬更有力）

## 第4章 是不是觉得自己很聪明呢 搞不懂的智力问题

### 我的智商270……可能更高 （为什么说测智力比你想象的更难）

### 您的裤子呢，教授？ （为什么聪明人会做蠢事）

### 半瓶水晃荡 （为什么聪明人吵架更容易输）

### 小强填字并不能增智健脑 （增强脑力为什么那么难？）

### 你在小个子里算是聪明的了 （为什么高个子更聪明？谈谈智力的遗传率）

## 第5章 看到眼前这一章了吗 大脑观察系统的混乱性能

### 玫瑰换一个名字…… （为什么嗅觉比味觉强大）

### 来呀，摸摸这噪声 （听觉和触觉竟然有关联？）

### 耶稣显灵在……面包片上？ （关于视觉你所不知道的）

### 为什么耳朵会发热 （注意力的强弱，以及为什么会不由自主地偷听）

## 第6章 人格：棘手的概念 复杂难懂的人格特征

### 完全没有个性 （人格测试的可疑运用）

### 发火吧 （人为什么会愤怒，以及愤怒有什么好处）

### 相信自己，你什么都做得到……只要是合理的 （不同人寻找并运用动机的差别有多大）

### 是为了搞笑吗？ （幽默的出其不意与不合常理）

## 第7章 抱团 他人对大脑的影响

### 全都写在脸上 （为什么掩饰自己的真实想法那么困难）

### 胡萝卜和大棒 （大脑是怎么让我们控制他人又反过来受控于他人的）

### 伤痛破碎的脑 （为什么分手让人崩溃）

### 人多力量大 （大脑对成为集体的一分子有何反应）

### 我不刻薄，但我的脑子刻薄 （神经的特性让我们恶劣地对待他人）

## 第8章 当大脑崩溃 心理健康问题是怎么产生的

### 对付黑犬 （抑郁症以及对抑郁的误解）

### 紧急关停 （精神崩溃是怎么回事）

### 难以摆脱的沉重负担 （为什么毒品会让大脑成瘾）

### 被高估的现实 （幻觉和妄想是因为大脑做了什么？）

## 后记

## 致谢

## 出版后记

