---
cover: https://img9.doubanio.com/view/subject/s/public/s1324214.jpg
aliases: what life could mean to you, 超越自卑
author: 阿德勒, 黄光国
created: 2024-04-09T00:00:00
isbn: 9787801733580
lang: chinese
published: 20050601
rating: ⭐⭐⭐
status: book/reading
tags: translate/joke
type: book
douban: https://book.douban.com/subject/1316093
weread: https://weread.qq.com/web/bookDetail/51232f605e056751253e156
modified: 2025-03-30T10:03:52
---

## Contents

  - 版权信息
  - 第一章 生活的意义
    - 生活的意义是什么
      id: 661478fb-86e4-44d6-bf81-92fa98fa6a5a
    - 生活的三大问题（限制因素）
      id: 661478fb-73ea-4466-b9a5-02e0e03dcc9c
    - 社会感
    - 童年的启蒙经历
    - 最初的记忆和梦
    - 合作的重要性
  - 第二章 心灵与肉体
    - 心灵与肉体的相互关系
    - 情感的作用
    - 心理特征与生理特性
  - 第三章 自卑感与优越感
    - 自卑情结
    - 追求优越感
  - 第四章 早期记忆
    - 个性塑造
    - 早期记忆与生活方式
    - 早期记忆研究
  - 第五章 梦
    - 梦可以解释吗
    - 梦的解析
    - 弗洛伊德对梦的观点
    - 个体心理学对梦的研究方法
    - 案例分析
  - 第六章 家庭的影响
    - 母亲的作用
    - 父亲的作用
    - 偏爱孩子还是平等对待
    - 家庭格局
  - 第七章 学校的影响
    - 教育的变革
    - 教师的职责
    - 课堂里的合作与竞争
    - 评价孩子的发展
    - 先天因素与后天培养
    - 个性发展
    - 对于教育工作的观察
    - 顾问委员会的工作
  - 第八章 青春期
    - 什么是青春期
    - 成人的挑战
    - 常见的青春期问题
    - 青春期的性心理
    - 期待青春期
  - 第九章 犯罪及其预防
    - 理解犯罪心理
    - 罪犯类型
    - 合作的重要性
    - 早期生活对合作的影响
    - 罪犯问题的解决方法
  - 第十章 职业问题
    - 平衡生活的三大任务
    - 早期教育
    - 发现孩子的兴趣
    - 影响职业选择的几个因素
    - 解决方法
  - 第十一章 个人与社会
    - 努力增进合作
    - 社会兴趣缺乏和相处障碍
    - 社会兴趣和社会平等
  - 第十二章 爱情和婚姻
    - 爱情和婚姻是平等的协作关系
    - 婚前准备
    - 经营成功的婚姻
    - 婚姻与男女平等

### 第五章 梦

**一个人的目标是发横财，他不愿努力，不想脚踏实地，也不愿意奉献。在这种情况下，他很有可能去赌博**。他虽然知道赌博会让人倾家荡产，但他不想过辛苦日子，只想发横财。他还能做什么呢？他满脑子想的都是有钱的好处，认为自己可以通过**投机赚钱**，买车，过上纸醉金迷的生活，成为有钱人。这些幻想唤起了他的情绪情感，这些情绪情感又促使他采取进一步的行动。他无视常识，变成了赌徒。
id: d4792b5f-172b-4855-a339-b7611071ab87

又如，日常生活中也有这样的事情发生：我们正在工作，有人却大谈特谈他在剧院看的一部戏。于是，我们也蠢蠢欲动，想要丢下手头的工作跑去看戏。陷入爱河的人，因为真心倾慕自己爱的人，会把未来描述得很美好。相反，悲观的人，描述的未来也是阴云密布。

综上所述，**==个体会唤起自己的情绪情感，而只要关注他所唤起的情绪情感，我们就可以道出他是何种人==**

#[[thought]] 他传播什么情感, 他就是什么样的人. 进一步讲, 你不愿意做你该做的, 你此时此刻的情感是什么? 他的背后一定有什么你讨厌的东西

然而，如果梦留下的只有情绪情感，常识又何去何从呢？梦和常识有相悖之处。我们发现，那些不轻信情感之人，**==那些更喜欢用科学方式处理问题的人，很少或根本不会做梦==**。相反，那些远离常识的人都不喜欢用惯常方式处理问题。常识体现了合作，不习惯合作的人都不喜欢常识，他们常常做梦。这些人渴望自己的人生格调胜出，急切地想要证明它的合理性，也希望回避现实的挑战。我们可以得出这样的结论：**梦是一座桥梁，它试图在不改变个体人生格调的基础上，弥合它与当前问题的裂缝。人生格调支配着梦，它总会唤起个体所需的情绪情感。个体身上不曾出现过的症状、不曾具有的特征，一定不会出现在梦中。不管做不做梦，个体处理问题的方式都不会变。然而，梦体现了对人生格调的支持，它证明了个体人生格调的合理性**。

#[[thought]] 如果你梦很多, 大概就是理性缩起来的征兆, 你持续地用感性去主导自己的思想.







## Comment

[[~What-Life-Could-Mean-to-You-为什么要翻译成-自卑与超越-呢-自卑-只是第一章的内容而已]]
