---
title: "996"
created: 2025-01-16T09:04:39
modified: 2025-01-16T09:29:07
source: https://zmt.pub/2019/04/19/996
tags: []
tags-link: 
type: archive-web
---

前段时间关于 996 的讨论铺天盖地，现在已经到了热度退去的日子，我可以安心冷静的探讨下 996 了。

首先是马化腾、丁磊，他们从始至终没有说过一句话。有人问我可不可以接受 996 时，我思考了很久，感觉我只能接受 995，如果 996 的话，我就没有时间上王者了。==而对于中国排名第一、第二的游戏公司，马化腾和丁磊一方面希望员工可以加班，一方面不希望玩家没时间玩游戏，左右矛盾，干脆闷声发大财了。==

==其次是闹出事的刘强东、王小川，京东和搜狗是业内有名的清闲，稍微加点班，还没到 996，只是 995，京东就有人自杀，搜狗就有人爆料==。刘强东是苏北的骄傲，无条件支持强东哥。自己公司不好，只要是不针对个人，辞职跳槽即可，像搜狗这位吃里扒外的员工，应该全网公示，所有公司引以为戒，不招聘这种垃圾。

然后就是马云，冒天下之大不韪，勇于支持 996。毕竟快退休了，人之将死其言也善，说几句广大劳动人民不爱听的实话。

最后就是正义的党媒，要求一切按照劳动法，禁止不合理的 996。对于党媒的编制内公务员，996 实在难以想象，==大多数媒体工作者还盼着新西兰做四休三全球推广，要求全世界第一长的产假继续延长==。

想了想，好像缺了点什么。以加班为文化的华为，让员工休掉不配合工作老婆的任正非，对 996 不发表任何看法。==毕竟华为员工已经习惯了 711 甚至 007，996 这样的落后制度会严重降低华为在世界上的竞争力。==

马云之流并没有撒谎，企业家几乎没有 955 的，都是拼命加班。与此类似的就是科研工作者，==论文下载网站曾经做过研究，发现世界各国下载论文的时间频率几乎是不受时区影响的，也就是说即使是凌晨三点，下文章看的科研工作者也和下午三点一样多，很多科研类公众号不约而同的发了嘲笑 996 制度的文章。还有就是事不关己的文艺工作者，事实上很多一线明星是劳模，类似杨幂那种玩了命的拍戏走穴的明星大有人在，汪峰一年几十场演唱会经常唱到沙哑。==

==到底是谁在炒作 996 制度呢？当然是在 github 上发起 996.icu 的码农们了。大多数看到这个话题的人都有和我一样的疑惑：996 为什么会 icu？996 如果就 icu，那大多数人高中就死了。我们高中除了星期天下午休息半天，平时都是 611 的，更不要说集中营式的乡镇中学。==

码农学历要求低，技术门槛低，任何一个 211 以上的理工科生，满载培训三个月就能达到一般 IT 公司的要求。因为互联网经济的红利，码农一直生在红旗下泡在甜水里。同等工资的金融中层最低要求 C9 硕士，大学博导最低要求常青藤博士，传统产业高级工程师最低要求从业 20 年工作经验。相比之下，很多码农技校肄业，网络视频自学半年 python 和 php。

==又想要高工资，又想要低工作强度，这在前几年互联网经济暴涨的情况下是合理的。现在中国经济危如累卵，互联网从业人员逐渐饱和，这种好事也到头了。我的建议是严格按照劳动法，所有码农强制 955，降薪一半。互联网公司扩招一倍码农，互相之间签订协议，严禁以加薪为诱饵的违法加班行为，这种协议早在十年前苹果、微软、谷歌之间就有。这样即解决了员工 996.icu 的抱怨，又缓解了大学生就业压力，还降低了 IT 公司的劳工成本，一举三得。==
