---
title: "丁克十年的感想"
created: 2025-03-24T21:09:15
modified: 2025-03-24T21:09:21
source: "https://www.v2ex.com/t/1112084#reply107"
tags:
tags-link:
type: "archive-web"
---

最近丁克的贴子特别多，但是很少中年丁克出来表达，所以我想来澄清一下若干误解。

我和老婆其实是喜欢小孩的，但丁克是我们的共同决定。我们不论做什么选择都可以说是自私的，简单说下我为什么丁克：

1. 养孩子需要很多精力，我把这些精力投入到爱好中，获得的幸福感会多得多
2. 生养孩子在中国非常费钱，影响我躺平
3. 现在学校中的教育太多不科学，政治偏向越来越多，我如果成为家长会和老师发生冲突

接下来分析一下大家误解最多的几个观点：

## 丁克是因为缺钱，到中年不缺钱了会想要小孩

如果你有这个观点，说明你一开始就不想丁克。

我家现在不缺钱，但大部分精力和花费都投入了爱好。这里问题的关键是你有没有爱好来充实生活，而不是钱。如果你经常感到无聊，看到别人养孩子的快乐瞬间自然也会想养一个。但理性思考一下，养孩子占用很多固定时间，会比看书、写作、画画之类灵活分配时间的爱好带来更多快乐吗？

这里说的爱好不是娱乐，刷短视频、看微博、旅游、吃美食等等是几乎每个人都喜欢的娱乐，爱好是需要花费精力以提升或者深入为目标的，可以让人长时间保持激情和专注。拿跑步来举例，每天逼着自己跑几公里保持健康，算不上爱好，顶多是个好习惯，但是如果有全马完赛时间目标，并且列出课表坚持训练，就属于爱好。这种目标会让你四处收集跑步相关的新闻和资料，占用很多思考时间，而全马 PB 带来的心理满足感和身体健康就不用多说了。

## 丁克相当于放弃一部分社会关系

这和上一条所说的爱好关系密切。大部分打工人的社交基本就是同事和亲戚，两部分人都是你无法选择的，很难遇到三观一致和玩得开心的人。而有了爱好就不同，比如我和老婆玩越野跑、徒步、攀岩，基本每次活动都能认识陌生人交换联系方式，成为朋友后，他们还会介绍新朋友来扩大圈子，如果不想浪费太多时间，必须得精心选择几个来深入交流。最重要的是，这些朋友是我选的，能理解我的追求，甚至和我目标一致且与我并肩努力。

另外有了爱好你根本不需要过多的社会关系，绝大部分时间我都喜欢独处，比如微信读书看了几百本书，豆瓣标记了两千多部电影，如果我想在书和电影上交流，那我更愿意上豆瓣评论。

## 丁克老了之后不好过

这个观点其实大部分人亲身反对了，因为他们的非丁克父母老了也不好过。作为孩子需要离家去大城市打工，偶尔过节回家，并且他们精力主要投入在自己的孩子身上，很难照顾到老人。

老了之后孩子会不会对你好暂且不说，谈谈健康和养老问题。一般人会投入 30-50 岁这段人生来养孩子，65 岁可能身体状况就会变差。很多 30 岁左右的打工人就会出现肥胖、三高、腰椎间盘突出之类的病，我目前四十多岁也还没有任何病症，主因是运动量大，睡眠充足。并不是说多运动就能不得病，只是概率会小得多。另外我的体脂 10% 左右，正手引体向上 30 个以上，全马 310 ，相信即使到 70 岁也会比大多数 30 岁的人身体素质好，还需要在意养老问题吗？因为我主要玩耐力运动和攀岩，体重不大，肌肉不多，外表显年轻，很多陌生人会误以为我二十多岁，这可能也是丁克的一大优势。

## 丁克就不应该结婚

持这种观点的人没有理解国外同性恋婚姻合法追求的是什么，肯定也是理解不了各种平权斗争的。而且婚姻的法律效益带来的不仅是心理上的安全感，它是和重疾险类似的一个保障，你目前再幸福也无法保证婚姻是永远稳定的。

另外婚姻带来了稳定的关系，大量论文都证实了稳定关系对健康的巨大收益，各种心理学书籍比如《亲密关系》也讲过。

## 选择丁克的男人就应该去结扎

这种观点本身就是非黑即白的，如同“如果你不喜欢开车，那你就把驾驶执照注销”一样极端。

首先说明我本身明白结扎不会影响身体健康，并且乐意结扎，但一直没结扎是因为老婆不让。之前说过我们本身喜欢孩子，如果哪天政|府变得像北欧、冰岛那样民主法治，我们很可能会生，当然我知道概率比中六合彩要小。

生育是两个人的事情，只要商量一致，没什么不可以的。
