---
title: "万能青年旅店的歌曲《杀死那个石家庄人》的歌词是什么意思？"
created: 2025-04-05T13:01:54
modified: 2025-04-05T13:01:54
source: https://www.zhihu.com/question/19663267/answer/2175438673
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
一个石家庄药厂的职工，每天 6 点下班。因为没有房子，直到工作了十年才轮到他分到了住房，娶了一个自己并不太喜欢的、没工作的妻子。

他们很快就生了个孩子，日子过得马马虎虎，因为他毕竟算

体制内

吧。妻子每天帮他洗衣做饭带娃，孩子还小每天哭哭啼啼，他劳累了一天，并不想理会这些烦心事，毕竟他的工作就在药厂泵房，每天吵的耳朵疼。

他回家，一进门就看到老婆又在煮稀饭。吃惯了公家食堂丰盛午餐的他，并不想晚上喝稀饭，于是他谎称就跟老婆说自己出去一趟办点事，他老婆倒是很关心他，劝他早点回来。

换了衣服就出门来到小店，买了两瓶啤酒，看一帮同事打斗地主，就这样到了夜里十点半，大家伙都散去了。

就这样，他以为自己就能这样度过三十年，直到自己能够退休。想到这，十一点已经洗漱完毕的他，就这样安然地睡着了。

孩子已经一岁半了，正是需要奶粉的时候，石家庄本地的三鹿奶粉一直是家中的必需品，他也挤出钱来供给孩子吃奶，已经把晚上的那顿啤酒给戒了，从此也紧巴巴的过日子。

他逐渐才体会妻子的好，也是因为自己妻子的勤俭节约，才换得了这个温馨的小家。

他也知道珍惜，毕竟三十多得子还是挺不容易的。

直到

药厂关门。

他亲眼目睹了药厂在爆破声中，倒掉的烟囱。

倒掉的，还有烟囱旁泵房中他的工位。

和他和他的家人唯一的收入来源。

他来到

人才市场

，满眼尽是自己的同事，但他自己，已经 35 了，没有几个单位愿意要他。

孩子已不在是一岁时令人烦人的状态，三岁的孩子，他非常喜爱，令他无法割舍。

他尝试过清洁工、建筑工、搬运工……但收入只有药厂的 50%，更加劳累，而且还要工作到晚上 8 点，令他身心俱疲。

他无法适应，感到迷茫无助。

毕竟二十多岁的他，每天夜里都在喝啤酒，看下棋，打扑克，而且这么一浑浑噩噩就是十几年，大把的光阴从手缝中溜走，却没有珍惜。突然的失业让他知道自己是一个没有多少能力的男人，甚至连家都养不起。

好在其他企业还没倒，他觉得他应该像药厂同事老唐那样，开始做生意。

机床厂因为效益还行，依旧存在着。他们的职工还有工资。以前骑自行车同行的时候，天天上下班的路上，总能看到这帮人停下来，到路边买点菜。

这天他凌晨三点半，趁着

华北平原

的夜色，他带着两块钱出发了，从郊区弄到一批蔬菜，准备拿到以前上下班的地方卖。

他从早上一直卖到了下午七点，一共卖了五块零八毛。

回家的路上，他觉得马马虎虎，毕竟不用出太大的体力活了，还能勉强度日。

他准备第二天租个三轮车，毕竟上下班自行车去运堆起来一个人高的菜，太危险，左摇右晃的不安全。

然而租车老板却告诉他，五元是假的。

他觉得不应该，那些机床厂的人还没有下岗，日子总比他好过的多，怎么能用假钱欺骗他？

毕竟家里还有他的老婆和他的孩子。

他需要钱，然而进菜的两元是他唯一的积蓄

他走在路上

崩溃了

他路过百货商店，并看了看隔壁的银行。

突然他的脑海里突然涌现了一个疯狂的念头。

他决定抱着试试看的心态，把这钱花出去。

收银员和同事笑着、漫不经心的吹着牛，接过了他的假钞看都没看就放进了抽屉里。

他买到了一把玩具手枪，走进了隔壁的 yh。

'' 都别动，把抽屉里十块的都给我 ''

他怒吼着

银行柜台的人傻了，把整个抽屉拽出来，扔给了他，并举起双手站在桌旁。

其他人也呆若木鸡，不敢说话。

他一只手举着枪，另一只手疯狂的把钱往自己裤子口袋里装，然后撒腿就跑。

他跑进一个巷子里，脱掉了外套，扯掉了头上的头套，扔进了不知道是谁的自行车篓子里，然后转身出来，装作什么事都没发生一样走在路上。他知道有 jc 在追他，他还故意在家周围转了好几圈，最后在菜场买了点肉，回到了家。

他把钱藏在自己另一双鞋里，并用鞋垫盖好。

这一夜他没有睡着，风声鹤唳草木皆兵，就连隔壁人回家敲门，他都吓得从床上坐起来。

第二天他强撑自己的身体，起床准备去进菜。

然而刚来到自行车旁，他就被 jc 按倒在地。

他脸贴着地，他看到了妻子忧伤的脸，以及看到无数双鞋踏步在地面上扬起的尘土。

仿佛就像药厂烟囱被爆破一样。

倒下那个烟囱砸在旁边的工房上。

还有他的人生。

十二年后他出狱了。

他得知他的儿子在上中学。

他来到儿子的学校，他慢脑海想着儿子三岁时的模样，那样的可爱。

他在狱中最忘不了的，就是儿子睡着时的包子脸。

想着想着，他欣慰的笑了。

根据班主任的指引，他找到了正在上体育课打

乒乓球

的儿子。

欢笑的儿子认识他，看了他一眼，就变了脸色，冷冷的说 '' 你来干什么？''

'' 你知不知道，我就算考上大学了，毕业了也没法找工作，就因为我是

抢劫犯

的儿子！我恨你，我没有你这个爹，你走吧。''

儿子头也不回的躲进了教室，任由他在楼下叫喊儿子的名字始终没有回应。

直到他被逐出了学校。

他回头看了一眼学校大门。

'' 河北师范大学附属中学 '' 的金字招牌，他想的是儿子熟睡的面庞，以及他改嫁的老婆。

还有自己，五十多岁，不太听使唤的身体。

他想起自己还会挥动煤铲烧锅炉，控制水泵。然而找工作时却发现都是自动控制的锅炉，电脑如何操作，他一点也不知道。

他想去卖菜，人们却告诉他需要用 wx 和 zfb 付款，他不会操作这些东西。他面对这个高速发展的世界，显得力不从心。

身体也不好，也找不到工作，他大概只能孤独的死去。

他走在石家庄的路上，想起了药厂烟囱爆破时的场景:'' 尘土中烟囱倒下去的残骸，压塌了他曾工作的工房。''

十一月底的华北，他躺在石家庄的广场上的躺椅上，睡着了。

没有人知道他的姓名，和他的故事。