---
title: "中国最聪明的一批人是那些被高考筛选出来的清北学生吗？"
created: 2021-04-05T12:56:58
modified: 2021-04-05T12:56:58
source: https://www.zhihu.com/question/266906859
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
**我必须告诉你一个很残酷的事实：**

**在你高中时期遇到的最顶级的学霸（也就是最强的一些人）至少百分之六十是**

**提前学习过的**

在你听老师讲解时，你会发现：**很多考试技巧你都不会。**

**真的是因为你上课没有听讲？作业没有认真完成？**

每一次考试你都落后，你就开始思索：难道是因为自己学习方法不对，智商低……

**为什么他们可以考高分？就是因为早就拜师学艺了。你的能力不可能超越他们（即使你的智商比他们高）前人花费几小时的时间钻研出的技巧，他们几分钟就能想出来**

**我就问你：怎么可能？**

但是为什么他们不承认呢？因为他们很享受你们的夸耀与赞美。久而久之，你们也自以为自己智商真的差一点（甚至是有些老师也这么认为），自己读一个普通一本，二本就可以了。

**这，就是他们的目的。**

**当然了，也有勤奋刻苦的学生可以达到他们的水平，但是太难了**（几乎没有，更何况 2000 年以后，2000 年以前基本上都是知识分子家庭能诞生才子，贫困地区的学生如果考上基本上都是很聪明的）依靠刷题只是获取经验，技巧你根本没有学到（这句话说的有点过，人工智能下了几亿盘围棋打败了人类，只不过是因为计算速度远超人类，经验，技巧也收获了不少）

还有，你认识的学霸，家庭环境基本上都是特别好的，清华北大就更不要说了。

不要被什么 少年班（电影）误导，真的有那种人早就建立国家了

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 好吧，已经有很多人在喷我了

有的人就是**一根筋**，考得好就是智商高，天赋高，行吧，工人搬砖比你快是因为天生的肌肉组织比你发达，刘谦会魔术是因为天生手指比你灵活，张雪峰老师比你能说会道就是因为天生左脑比你发达……你爱咋样就咋样吧，反正就是天赋/智商决定一切

有的人说谁谁谁没有提前学习也考上了清华北大，只不过是通过刷题，我又没有否认这种人不存在。但是**真的很少。**有人表示，我认识的谁谁谁家境贫穷，也上了清华北大，可是**“寒门难再出贵子”**，我没有说完全没有，关键是“难”。

有的人说提前学习高中知识恰好反映了他们的学习能力比普通人强，无语了 。**只要你智力正常，你扪心自问：只要你认真学习，作业认真做，小学，初中取得比较好的成绩真的需要你很多的智力，很多的精力吗？再去学习高中的知识有问题吗？**

有人说，**我高中什么什么班有一大堆人考上了清华北大，没有提前学习，扛精，难道每个人都有你这样的优秀师资力量吗？很多东西普通班级老师根本不讲，那些学生就是自生自灭，难道他们就很笨？**

还有人说那些考上清华北大**都是自学的，**那就更**无语了** ，行吧，你也去自学，看看能不能考上清华北大。考上了算我输。

还有人讲某些知识普通智商根本听不懂。学习是一环扣一环的，譬如 a-b-c，b 没有听懂，整个就没有听懂，**但是 b 没有听懂不能作为一个人智商低的依据**。注意力不集中，脑瓜子蹦跶一下你就没有听懂。而且，**你就知道普通智商一定听不懂了？很多人只不过不愿意学习而已，别总是把自己想的那么厉害**。

我承认，智商确实重要，譬如智商只有 20 的人，你跟我说能考清华北大，打死我，我都不相信。但是你说智商 130 以上的人都可以轻轻松松考清华北大，那也是不对的。

这个问题的前几个回答很不错，高考就是**马拉松**，有的人从小学就是赤脚跑步，有的人从出生就有名牌运动鞋。有的人累了，只能停下脚步，乞求太阳不要直射，有的人累了，就有人送水，送红牛饮料。

例如：武亦姝的父亲明天下午四点半开始不玩手机，陪她读书，武亦姝考上清华。

柯洁的父亲从小带着柯洁学习围棋，就算是过年也要下棋，最终成就了柯洁。

**你呢？有不少人从小跟随父母串门时，就因为没有给他人打招呼被家长狠骂；因为考试考差了，被狠骂；玩了一下游戏，被狠骂……**

看到这里，我估计你也累了，不喜欢可以划走，没有必要喷我。无数事实证明：**一个人的成就后天因素影响远大于先天因素。** 如果你还有其他问题可以私信我，不要写评论。

有**喷子认为，我说这些是自我安慰，呵呵，我只不过是陈述一些事实，讲个人观点，到你嘴巴里就成了自我安慰，某些人左一句天赋，又一句智商，且不论智力因素影响到底大不大，你真的付出了很大努力了吗？白天玩游戏，晚上熬夜追剧，不经意看了我的回答就拿智力因素来怼我，到底是谁在自我安慰？**

你不相信就算了，**没必要喷我，划走不好吗？**

（如果你**还是想说那些人智商高就不要评论了，已经有人帮你说了）**