---
created: 2022-01-14T07:43:48
source: "https://www.zhihu.com/question/419997323/answer/2462782348"
type: "archive-web"
modified: 2025-01-15T11:38:22
---

因为人一辈子就是一个不断在收敛的平行世界。

本来有一万个世界的大门向你打开，但当你确定成为一个受精卵的时候，大概就只剩下 1000 个世界了。

然后出生，确定男女性别，又少了大概 300 种选择。

健健康康活到 4 岁，直到上幼儿园，你都没发现自己有什么超能力，想当神童是不可能了，又有 100 个世界的大门对你关闭了。

按部就班初中毕业，看了看自己的成绩，不管别人鸡汤怎么灌，你自己也知道将来肯定上不了清华北大了，起码 100 个选项从你的世界里消失了。

高中毕业，身高外貌基本定型，60 个世界收敛了。

你父母查了查高考志愿指南，你问了问周围的同学老师，然后你们用了半周时间，从名字看上去比较顺眼的几个专业里，定下了自己的大学志愿，30 个平行世界随着你在志愿书上落笔，消失了。

大学前三年，你陶醉于各种游戏娱乐跟往来聚会，对另一个平行世界的自己耗费毕生积蓄投送过来的，可以让你后半生飞黄腾达的生意伙伴视而不见，也因为醉酒错过了这个世界上跟你契合度最高的女孩，70 个世界的大门随着时间线的不断收敛，逐一消失了。

转眼到了大四，平庸的自己只能考虑平庸的出路，不论你最后选择了考研还是就业，另外 40 个世界都会对你关上大门。

随着你的年龄越来越大，你开始发现世界的收敛速度也开始加快。

原来大学荒废一年，也不过是错过了不到 20 种选择，现在随便晚上熬夜玩一次游戏，错过了一场会议，十几个世界就会消失不见。

终于，你到了 28 岁，数了数，已经只剩下不到 200 个世界依然对你开放了，但你还要经过两大考验：结婚，跟生子。

你摸了摸自己还有些头发的脑门，试了试自己还有两膀子力气的胳膊，犹豫了。

但是你犹豫不了太久，父母的催促，女友的脸色，同事的关心，社会的压力，让你最终掏出了自己的 120 个世界，换取了两张大红证书。

随着你所拥有的世界数量降到 100 以下，你的现实世界也随之受到影响，开始收敛了。

你会发现你的活动范围开始变的越来越小，出现在你生活中的 NPC 越来越呆，你能接到的主线任务也越来越少。

到最后，甚至就连新出现的对话框都越来越少。

你只能日复一日的沿着重复的路线，在只会那几句台词的乏味 NPC 那里领取重复的支线任务，然后用已经陈旧不堪的装备，在这个世界的某个角落，漫不经心的砍小怪，攒金币，交任务。

不多的平行世界随着你的游戏时常依然在逐渐消逝，但是你已经不在乎了，因为以你现在的装备跟等级，没有工会，没有队友，大多数副本的大门即便依然开放，你也知道自己肯定是打不过去的。

终于有一天，服务器维护，你在主城等了许久，都没有等来收任务的 NPC。

于是你无聊的点了点自己的人物属性，发现居然还有三个平行世界的入口权可以使用。

其中一个吃队友，

另一个吃装备。

你点了点最后一个，惊讶的发现这个副本的进入门槛低的吓人，金币只要 1000 块，等级只要 18 级，高爆率、高人气，操作简单易懂，对战紧张刺激。

最关键的，拒绝人民币玩家，经验全靠打！

那一天，斜阳下，你罕见的坐了下来，一根烟的功夫过后，收任务的 NPC 还是没有出现。

你默默的站起来，卖掉了背囊里耐久度只剩下 3 的那把斧子，凑了 1000 金币，点击了那个平行世界的按钮。

有生以来第一次，你听见了新世界大门打开的声音：

尊敬的投资者您好，您的账户已经被激活，请您及时关注价格变动，注意投资风险。
