---
title: "写于韩国瑜惨败之后 – zmt"
created: 2025-04-05T15:50:54
modified: 2025-04-05T15:50:54
source: https://zmt.pub/2020/01/11/%e5%86%99%e4%ba%8e%e9%9f%a9%e5%9b%bd%e7%91%9c%e6%83%a8%e8%b4%a5%e4%b9%8b%e5%90%8e/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

# 写于韩国瑜惨败之后

韩国瑜是政坛几十年难得一见的圣人，所谓圣人，就是德行上无可挑剔，马英九拿点小钱、郭台铭摸摸女记者小手之类的下三路手段，都无法攻击到圣人身上。  


国民党原本气势如虹，民进党在国家建设上如同废物一般，以至于2018年的时候，国民党和韩国瑜摧枯拉朽的大胜。  


明眼人都能看出，韩国瑜hold不住之前的气势，现在兵败如山倒，2020年总统大选惨败于蔡英文。  


可以分析的原因很多，重复的观点我都删掉了，只说一些独特的。  


我们都知道，和俄罗斯干涉美国大选一样，大陆干涉台湾大选这个议题，只是政治家的一张牌而已，民进党也是实在没办法了，又打出这张牌攻击国民党。但是这张牌打的极其漂亮，比以往都成功。  


==前段时间我被一个台湾视频激怒，并不是他支持蔡英文，而是因为他竟然说我们川普大帝是小丑，是美国民意被操纵才胜选的。一派胡言，川普大帝是God Bless America，天选之子，来拯救美国人民免于掉队于中国的弥赛亚。而同样的，韩国瑜也是一个可以让台湾享二十年国运的圣人。反而是台湾人被通共牌打得神魂颠倒，被媒体操纵了。美国人顶着几十个fake news把川普大帝送上总统宝座，而台湾人竟然相信韩国瑜上台就和大陆统一失去民主这种谬论。这种弱智言论连大陆人都不相信，谁不知道国民党和民进党在台独上是一丘之貉==。  


说台湾人笨是不合理的，虽然台湾的确是东亚智商的洼地，但是香港作为世界人均智商最高的地区，勇武派依然把亲共的建制派打的满地找牙。分析来分析去，就只有亲共的问题了。  


==世界各国首脑都知道，当今世界，不亲共都没法发展经济。我党手下有几亿996的奴工，一个奴工的战斗力顶自由世界两三个人。纽约时报说，蔡英文会胜选，“台湾有出色的世界公民，繁荣的自由主义民主政体和日益发展的高科技经济，值得从志同道合的政府那里得到更多的支持”。这些美国不仅有，还强十万八千里，美国缺的就是中国这几亿任劳任怨的奴工。所以大陆人也懂，贸易战从来不是为了解救他们，而是让他们继续省吃俭用，供养西方福利世界。==  


蔡英文一方面排大陆，占不到奴工一点好处，一方面学欧洲搞环保，搞西方福利世界，这在经济上是自寻死路。韩国瑜是个实诚人，是个现实主义者，不亲共不可能排解台湾现有窘态。被蔡英文用通共牌打死，也是无可厚非了。  


逻辑都是通的，结果也合理。却都不是我想说的重点，重点就是我们党国的形象问题。2008年的时候，多少香港人和台湾人一起看奥运会，全世界华人引以为骄傲。然而十几年过去了，经济日趋停滞，政治日趋倒退，舆论控制国内几亿奴工还可以，想不让港台年轻人萌生仇恨可就难了。  


经济是最重要的，但并不是全部，因为经济可以让2018年国民党大胜，却不可以让向往民主的港台青年屈服。  


==我党的所作所为，很大一部分是真心为了中华民族的伟大复兴，不复兴怎么捞更多的钱。可是过犹不及，港台的年轻人没有受过穷，只在乎自由，不在乎经济，给韩国瑜那点甜头他们看不上眼。大陆的00后也是从甜水里长大的，才不在乎GDP有百分之几的增长，如果不是GFW硬拦着，他们也只想听美国的话闹革命。==  


==道理展开来说，又太长了，写累了。邓小平说，发展是硬道理。当经济遇到困难，发展不下去的时候，总得发展点别的才行。连理性爱国的理由都不给，放开手只能得到港台一般的溃败。==
