---
title: 天涯旧文-我是个贫困县基层公W员-深深为未来担忧
created: 2025-02-06T17:12:22
modified: 2025-02-06T17:12:51
description: 这年头让人高兴的事一件没有，让人笑的事见天都是。
source: https://mp.weixin.qq.com/s/NMPZnlwPI5U76n3l8OBYEQ
tags: 
tags-link:
  - "[[official-system-in-china|civil-service]]"
type: archive-web
---

**大牛哥编者按**

这篇文章来自“天涯杂谈”版块。今天这样的文章已经很少看到了。我有时候会想，那些曾经在天涯闪烁的有趣文字，后来都会去哪里呢？还有人会记得它们吗？这篇文章挺短的，但颇有余味深长之感。日前看到，继淄博烧烤之后，深圳也宣布放开街头烧烤。以深圳的经济条件来说，难道也需要用“街头烧烤”拉动经济了吗？原本想写一篇关于此事的评论文章，写到一半想想还是放下了。很多时候，想说的和能写出来的，总会有很大差距。

事实上，街头烧烤之所以在很多城市被禁，主要是因为其对交通、环境、居民生活造成的影响，而实际的经济拉动又很有限。在没有解决根本问题的情况下，单纯复制淄博模式一定是可取的吗？持续性又会有多久呢？淄博、深圳这样的城市之外，其它四五线城市又该如何呢？关于这些个问题我曾经问到过身边的公 W 员朋友。几乎无一例外的，大家都在深深为未来担忧。这些担忧并非没有道理。《tea 馆》里有这样的一句台词: 这年头让人高兴的事一件没有，让人笑的事见天都是。

---

这些年我一直感到不安，一直活在深深的恐惧之中。

为什么呢？

因为我爱算计，算计来算计去，觉得未来很渺茫。

我 49 岁了，按说这年纪尤其是公务员，不应该对未来有什么担忧了，因为未来已经一眼看到头，再没有什么发展了，尤其是基层的，这辈子也就这样了，拿着工资活一天算一天，得快乐时且快乐，还有什么可担忧的呢？

那是过去，现在经过我的算计，我发现，我未来拿着工资混余生，都似乎很难。

首先，我是黑龙江省的，一个很贫困的县城，黑龙江本来现在就很糟糕，但我这个县是糟糕中的战斗机，要多糟糕有多糟糕。

本县人口顶峰，是 37 万人。那是 2000 年。到 2010 年，常住人口是 33 万（户籍人口更多一些）。2020 年人口普查，常住是 19 万。今年全县做核酸，只有 15 万。看看多恐怖，人口流失如此之快，简直坐了火箭，真让人不寒而栗。我相信财政收入一定是直线下降的，但我没有数据，我相信一定是的。我更相信 10 年以内，本县人口清零——这绝不是开玩笑，那一天很快就会到来。

商户企业在一年年减少，乡镇已经鸡犬不闻，满大街看不到人，只有种地的时候，人才会多起来，种完地又没了。

人全在县城，但县城人也越来越少，房子越来越便宜，新的楼盘位置好的，价格最多 2000 多，不到 3000，一般就 1000 左右，几百的也有，老小区的二手房白给也没人要。

前些年盖的房子太多了，光往外走，没有人来，我家 2004 年买过一个五十平的，2010 年卖了 7.5 万，现在 5 万都没人要。

我那些同学，很多都把毕生心血压在房子上，现在哭都找不着调。

至于财政发工资，现在还能保证，因为国家一直强调保工资，有钱首先发工资，然后再考虑别的，别的没钱就不干，怎么也要发工资。所以我们还能保证工资。但以后很难说。我们现在在岗和退休人员，加一起近两万，每年财政要拿出十几亿。全县财政收入大概只能付个零头。

剩下的绝大多数都是国家转移支付。但也不够，远远不够，还得借钱，到上级去借，或者拆东墙补西墙，县领导每天要考虑最多的，就是怎么保证工资，至于其他的，都顾不上了。

我们已经借了好多年了，随着工资一年年增长，借钱也越来越多，越来越难。随着我们这样的县越来越多，未来国家经济越来越难，到底还能保几年，很难说。

最恐怖的，是将来我县没人了，但众多的机构单位还不能撤，人员还在，庞大的开支还在，到那时候，几乎全部要靠国家在转移支付了，试想一下，近 2 万人，没什么工作，国家每年出十几亿养着，这怎么看都有点滑稽，有点问题。

到时候，降薪恐怕逃不过，先降低，腰斩，给你点钱饿不死先活着，要是再不行，就要有更激进的措施了。形势比人强，你不要以为公务员就是铁饭碗，那得看处在什么境况下。宇宙的法则就是变，世间万事万物不可能一直保持在一个状态。

国家经济好一片繁荣，那是没问题的，但如果经济不好了，有一天逼得你将不得不采取措施，过去的认知将不得不改变。
