---
title: "如何看待北外女生的「阴道独白」事件？"
created: 2025-04-05T17:45:27
modified: 2025-04-05T17:45:27
source: https://www.zhihu.com/question/21982131/answer/19968388
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
我看了所有举的牌子，我觉得上面写的每一句话，大多只是现代社会的性别常识，并无过分之处。把常识大张旗鼓地说出来，就更谈不上有何不妥了。

下面是我对每块牌子的具体评价：

**1. 我想让谁进入，就让谁进入。**

难道你还能不告而入吗？这句话不过是强调女性的性自主权，何错之有？有人说这是鼓吹「滥交」，她也没说谁都可以进入，逻辑堪忧。

**2. 我要尊重！**

事实是全社会对女性的性权利不够尊重，所以发出这种呼声很有必要。

**3. 我可以骚，你不能扰。**

这可能是争议最大的一句了，其实这说的还是性自主权，女性可以选择自己的性伙伴，施展自己的性魅力，但男性只有在得到许可之后才能接近，这话本身没有什么问题，只是措辞会让一部分人觉得冒犯。「骚」不能按字典上的贬义词来理解，把它换成「sexy」如何？

**4. 别把我当作敏感词！**

这句话太正当了，破除性的禁忌性，让所有人坦然地谈性，再也没有比这更正当的主张了。

**5. 初夜是个屁！**

这句话只是对「处女情结」的反抗。「处女情结」是社会上真实存在着的对女性的束缚，有人认为是在鼓吹滥交，这种理解真是逻辑堪忧。

**6. 请不要以爱为名……**

这句话可以有两种理解角度，一种是主张性与爱的分离，一种是劝诫男性不要以爱的名义提出性的要求。主张性爱分离算离经叛道吗？很多男性早就在这么干，换成女性争议就变大了，性与爱该合并还是分开，这至多不过是一种个人选择。

**7. 她想被听见，被看见，被承认！**

总不至于把这句比喻理解成露阴癖吧。这句话差不多也就是破除性的禁忌，并号召大家尊重女性性权利的意思，并无不当之处。

**8. 非诚勿扰**

这句话意思和上面那句要求性爱分离的完全相反，是在指责那些骗炮的，这应该是一种非常传统保守的性观念，总不至于让人不爽吧？

**9. 她只听我的！**

天经地义的一句话。

**10. Open For Business 和 Closed For Business!!**

这大概是在鼓吹性交易合法化，可能存在一定争议。但请想一想，古今中外，性交易是法律和政府能够禁除的么？为什么不能？性交易合法化也是很多国家的趋势，越是开放和文明的地方，对这一点越是没有障碍。

**11. 认识自我，教育很重要！**

提倡性教育，总不至于连这都反对吧？

**12. 提倡不被定义束缚的快乐。**

享受性的快乐，这毫无值得非议的地方，顶多是「不被定义束缚」容易让人联想到「滥交」，但这仍然是性的自主权问题。

**13. 我要自由。**

这里的自由未必要理解成完全的无拘无束，也就是「滥交」。就像我们平时说到自由，是指在一定条件之下实现的自由，那么性自由其实也是有条件的。提倡性自由，就像提倡人身自由一样。如果有人在提倡人身自由时，你不会理解成他要上街打砸抢，那为什么有人一提倡性自由，你就要想到滥交？

**14. You Need to be Invited to Get In!**

这是反性骚扰和反强奸吧，有啥好反对的？

**15. 我要！我想要！**

反对性压抑，这也有错吗？难道想要的时候不能要？她也没说怎么来要，任何联想可以停止了。

有句韩语的没看懂，不提。

最后我想说，那些取笑女生长相的，SHAME ON YOU！