---
title: 如何在什么也做不了的时候安慰对方
created: 2022-01-19T10:02:21
modified: 2025-01-19T02:57:25
source: https://zh.wikihow.com/%E5%9C%A8%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B9%9F%E5%81%9A%E4%B8%8D%E4%BA%86%E7%9A%84%E6%97%B6%E5%80%99%E5%AE%89%E6%85%B0%E5%AF%B9%E6%96%B9
tags:
  - 安慰
  - 治愈
tags-link: 
type: archive-web
---

親自安慰對方

    - 如果可以，給對方一個擁抱

      - > 靠近你的朋友，輕輕地揉一揉對方的脖子。如果對方哭了，就借給對方肩膀

    - 鼓勵對方表達情緒

      - > 「你現在似乎很難過，我想讓你明白，不管什麼時候，只要你想找人傾訴，我都會好好聽着」，或者「如果你想哭，可以隨時借我的肩膀。」

      - 心理學家堅稱，**表達負面情緒和表達積極情緒一樣重要**。**==負面情緒教會我們生活中有起有落，這很正常==**。所以不要壓抑，勇敢表達出自己的負面情緒，這樣對身心健康有利

    - 讓對方知道只要他或她來找你，你都會留出時間給他們

      - 不妨留出時間，好好陪伴受傷的朋友吧

      - > 你不需要制定具體的計劃，只要讓對方直到他/她需要你的時候你在那就好。也許對方並不想做什麼具體的事，也不想做任何決定。但是預備一些小計劃也不錯，這樣如果對方願意做些什麼，你就有所準備

    - 你可以帶些你知道對方會喜歡的東西

      - 不是說你帶了這樣東西，對方就一定會好受起來，但是**對方一定會看到你的用心，打從心裡感激你**

    - 幫對方做事

      - 你的朋友心情不好，可能提不起精神收拾房間、買生活用品、遛狗等等

      - 你也可以把必需品帶到朋友家，以備不時之需

      - >「我知道眼下你可能沒有時間去超市什麼的，需要什麼儘管說，我順便給你帶過去。」

  - 在遠方給對方安慰
    - **一定要主動聯繫對方**
      - 給你的朋友打電話，告訴對方你很遺憾不能陪在他或她身邊
        - 如果你的朋友沒有馬上給你回電話，也不要鬱悶。對方可能只是現在不願意說話，或者身邊有其他朋友安慰
        - **==你可以通過電話留言讓朋友知道你很關心他或她，希望對方趕快好起來==**
      - > 嗨，我對發生的事感到非常遺憾。我明白你現在可能很忙，也可能不想說話，這都沒關係。我只想讓你知道我很關心你，如果你有任何需要，一定要告訴我。
      - 當朋友傷心難過的時候，很多人都不知道該怎麼辦，只好選擇沉默 via: http://healthland.time.com/2011/01/04/mind-reading-the-art-of-comforting/
      - 其實哪怕你說的話沒有多動聽，甚至有的話說得不是那麼合適，對方也會感激你的關心。**==讓朋友知道有人關心着他或她，這才是最重要的==**
      - > 宫崎骏说过：你住的城市下雨了 很想问你有没有带伞 可是我忍住了 因为我怕你说你没带 而我又无能为力 就像是我爱你 却给你不到 你想要的的陪伴。[???]
    - 告訴對方你會不時聯繫他或她，關注對方的情況
      - > 「需要我的時候，就給我打電話」
      - 更好的方法是**==告訴你的朋友你會給他或她打電話==**，時不時了解對方情況如何，這樣你的朋友就能體會到你的用心，知道難過的時候可以找你了
      - > 「我下周二下班以後會再給你打電話的。」
    - 學會反映式傾聽 via: [active reflective listening](http://www.donghanh.org/main/online/active_reflective_listening.htm)
      - 你的用心傾聽和理解也有很大幫助。即使你只是說了簡簡單單的一句話，比如「我聽你說你因為某某事而難過，我也覺得發生這樣的事很糟糕，但是我真的希望你明白，不論怎樣我都會陪在你身邊」，對方聽了這樣的話也會感受到莫大安慰
    - 給朋友寄一份愛心快件
      - 如果朋友失戀了，你可以寄一些好吃的零食、八卦雜誌，讓對方轉移一下注意力。如果是朋友重要的人去世了，你可以寄一些暖心的讀物等等。
  - 注意不要冒犯對方
    - 不要假裝你能夠感同身受。不同的人對相同的事感受不同
      - **同情首先包括認識到對方的痛苦，並且試着去理解**
        - More via: [Empathy](http://eqi.org/empathy.htm)
      - 即使你有過類似的經歷，也**不要試圖概括、泛化你朋友的感受，要表達你的支持**
      - 你可以這樣說: **==我懂你的難過。真希望能做些什麼讓你好受點==**.
    - 不要隨便給對方意見
      - 很多時候只有時間和希望才能讓對方真正完全好起來。這當然會讓我們感覺很無助，但是只要你陪着對方，對方就很感激了，這比亂提意見好得多
    - 不要說一些老套話來安慰對方
      - ❌ Fuck Following:
        - 所有事情都是有原因的。
        - 時間長了就好了。
        - 也許這件事不可避免。
        - 事情有可能更糟糕。
        - 覆水難收。
        - 有些事總是要變的，有些事則不會變。
        - More via: [What are the most annoying platitudes? | Scott Berkun](https://scottberkun.com/2011/what-are-the-most-annoying-platitudes/)
    - 單方面給對方精神上的安慰
  - Tips
    - **不要把自己也弄得不開心。==為了你的朋友，你必須堅強==。如果你也跟着情緒低落，自然不會給朋友帶來安慰。==他們需要支持，而不是有人和他們一起痛哭流涕==**。
    - 不要承擔過多責任。如果你照顧別人的同時，無法兼顧自己，那就沒辦法好好照顧別人。不要給自己太多壓力，既要給對方提供安慰和幫助，也要允許對方有自己的空間，==通過自身努力來恢復情緒==。
    - 注意你的措辭。在這種時期，你的朋友可能格外敏感。所以，說話要格外考慮對方的感受。
    - **==不要吝於表達你的關心==**。
    - 不要評判對方。即便你覺得對方正在經歷的事沒那麼嚴重，可以很快恢復，也要**==尊重你的朋友，讓他們自己找到治癒的途徑==**。
