---
title: "张佳玮 _ 情色与权力 - 壹读"
created: 2025-04-05T15:50:56
modified: 2025-04-05T15:50:56
source: https://read01.com/zh-cn/DGPRNgA.html
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

# 张佳玮 | 情色与权力

[2018/08/23](https://read01.com/archive/20180823/) 来源：Vista看天下


张佳玮

▽

生于无锡，后居上海，现住巴黎。自由撰稿人。

豆瓣、知乎、虎扑、天涯知名作者，写作领域包括但不限于文艺、体育、美食、童话、时事

捉云捞月

世事或如时光或如钱，逐手便尽，过了也只好算了。云月在天水，其实亦无迹，假装弄来看一看，图个好玩，您就假装看看吧。


主为什么有人酷爱那种女性被动、羞涩、可怜巴巴、被迫就范的剧情呢？因为酷爱这类剧情的诸位，欣赏的已经不是男欢女爱，而是权力压迫和等级。他们需要的不是“一男一女快乐地互动”，而是“虽然你不愿意但我还是得偿所愿了嘿嘿嘿”的权力压迫

稍微关注过欧洲与东亚情色产业区别的诸位，一定明白：欧美风格，那就是大大咧咧，爽朗互动；东亚系的，剧情普遍别扭得多。尤其是日本的许多作品，都喜欢搞出一副女主角开始万般不情愿，最后还是被拿下了的剧情。

按说，男欢女爱这种事的本质，其实很健康。实际上，越是敞亮，越容易让人没邪念。

三年前吧，我去阿姆斯特丹的红灯区看热闹。陪我逛德瓦伦的是个住当地的女性朋友。幽蓝夜色下，走在河边街上，被橱窗里的美女们微笑凝望，让人有种局促之感，仿佛被树梢的猫头鹰或童话中的妖女望着似的。朋友在阿姆斯特丹待得足够久，于是比我自在得多。

著名的秀厅红房子，门口站岗卖票的几条大汉，个个五大三粗——据说是防来闹事的——开口便问：“看一场还是包夜场？”“要不要饮料？”

红灯区秀厅，格局仿佛中国1980年代的录像厅，前排被一群年轻人占据了，我们在后排坐下看热闹。灯光并没有脱衣舞题材的老电影里那么幽暗，多少减却了糜烂气氛；诸位表演的，姿态很是专业。

有些环节，会拉观众互动，比如一个肌肉美男，请观众席一位胖阿姨与他共舞，台下笑成一片。某钢管舞美女，请了几位观众，一起上台帮忙，一位胖子男生还真放得开，绕着钢管搔首弄姿，临了想用腿缠钢管，差点滑下去。

五大三粗站岗的几位，轮值给场子里带位置、端饮料，这时伫立在阶梯顶端，微笑。

我看过一轮，出门去，觉得阿姆斯特丹运河边的夜间空气，格外清冽动人。

朋友问我观感，我想了想，说：没觉得怎么太情色。大概因为，从套路设计到具体表演，人家放得很开，而且显得专业，落落大方，就没有淫荡的味道了——我就觉得，男男女女诸位的身材，都保持得特别好，平时一定勤上健身房。

朋友说：的确如此。现在上阿姆斯特丹红灯区的，九成九也都是游客。大家来看个热闹，图个新鲜，就算了。实际上，一路上看到的情景，不是男生多贪婪地看女生，而是反过来：橱窗里的姑娘们摆出职业的微笑等你点，而许多游客男生简直有点害羞，悄悄打量她们。

一旦姑娘反客为主，男人们也就没了逞力气展暴力的念头。所以，为什么有人酷爱那种女性被动、羞涩、可怜巴巴、被迫就范的剧情呢？因为酷爱这类剧情的诸位，欣赏的已经不是男欢女爱，而是权力压迫和等级。他们需要的不是“一男一女快乐地互动”，而是“虽然你不愿意但我还是得偿所愿了嘿嘿嘿”的权力压迫。这也可以解释为什么东亚系，尤其是日本人热爱这套。越是等级森严的地方，越被权力压迫的人，就越渴望权力，渴望在权力中为所欲为。

为什么许多位不算特别高、权不算特别重的半吊子上级，爱讲荤段子，爱摸姑娘大腿，还颇为此自豪呢？如上所述，一个精神健康的人，不会觉得在酒席上摸姑娘大腿、靠自己的资历声望逼得姑娘就范，有啥好玩的；但身处权力圈子里的人们，特别渴望自己的权力有机会展现。所以要在酒局上，在各色可以抖擞权力的场合，对女孩子伸魔爪。

这勾当在许多位老师那里，已经被扭曲了：不仅填补了生理需求，还满足了权力欲。看见席上女孩子脸红，看见女孩子们不得已不乐意但乖乖就范，他们就格外高兴，这是一种对自我权力的确认啊！
