---
created: 2025-06-04T21:34:15
modified: 2025-06-04T21:34:18
description: "改编不是乱编，戏说不是胡说"
source: "https://bgm.tv/blog/346374"
tags:
tags-link:
type: "archive-web"
---

最近，笔者正在陆续补完骗子社的一系列作品，偶然发现了一件有意思的事情。

在我最近推的 5 部旮旯里面：

SEVEN-BRIDGE（日文版）

苍天（日文 FVR 版）

赫炎（日文 FVR 版）

漆黑（日文 FVR 版）

白光（萌你妹汉化版）

七桥和漆黑都是我给了差评的，而我给差评的理由正如本文标题所言“改编不是乱编，戏说不是胡说”。

恰好，我正在推白光，这个游戏内置了百科词典，内含数千字来解说整个蒸汽朋克系列世界观。这不看还好，一看吓一跳，我总算是想明白了我为啥在喜欢苍天与赫炎的同时，这么反感漆黑了。看完了白光内置百科词典后，我不禁产生了一个大胆的猜测——所谓的蒸汽朋克系列世界观，会不会是桜井光迫于骗子社内部压力拿当年烂尾的七桥边角料东拼西凑出来的呢？

会让我这么想，一方面是苍天/赫炎与漆黑的背景舞台的基调风格差异过大，另一方面是游戏里有多处蛛丝马迹能反映出来这个所谓的蒸汽朋克世界观就是个东拼西凑的大杂烩。

苍天的背景基调就是纯粹的幻想童话，赫炎是与苍天差不多的童话叙事诗，但一到漆黑简直画风骤变，突然成了各种历史人物怪力乱神大杂烩。要知道，在赫炎里，漆黑的故事舞台——西亨/西享（地球）压根儿就是桜井光瞎编的一个名字而已，她自己都没记住自己编的这个域外文明到底是哪两个汉字，因此游戏日文原文才会前一句还是西亨后一句突然又变成了西享。这就充分说明了，至少她在写赫炎的时候根本就不 CARE 到底是西亨还是西享，对她来说叫啥都行，反正是个捏他地球的域外文明而已。可是一到漆黑就变了，这个只在前两作里以寥寥数笔带过的概念突然变成了整个故事的核心舞台，好死不死这个舞台偏偏原本是捏他地球的。

这就一下子给桜井光上压力了呀，原本只是写个异世界题材的幻想成人童话写得好好的，现在却要从头开始编一个平行宇宙的地球出来，而且还得强行和前两作发生关系，这下子简直是想不出问题都难咯。要说这压力是桜井光自找的我是不信的，一个打工人谁会没事给自己找事突然上强度想进步，因此一个可能的推测就是桜井光受到了来自骗子社的压力，要求她强行编一个所谓的蒸汽朋克世界观出来，以此来形成系列联动圈钱。正好，骗子社内部不是还有个几年前刚刚烂尾的企划七桥嘛，说不定还留下了一堆边角料可以直接拿来给桜井光参考参考。

说到这里，就不得不提一下七桥这部作品了。这个游戏是制作人自己都承认烂尾了的失败企划，失败的原因主要是工期本来就紧，而制作团队想塞的私货又太多，最后做不完了就原地爆炸了。

套用制作人原话就是“逆の言い方をすれば、中村氏とめてお氏の考えは、エンディングに至るまで、全くすれ違ったままということでもある。結末が“幸せ”になるまでの鉄道旅行ならば・・・“主題がコミュニケート”ならば・・・あの舞台設定は、全く意味がない。別に、舞台は現代でも良かったし、ファンタジーでも構わなかった。黒の切符も必要ないし、列車はプレステ＝ジョアンで無くても良い。わざわざ、欧州を滅ぼしてしまう必要性はなく、後半で見せたラブコメスタイルで、最初から物語を紡げば良かっただろう。この物語には、“配役”も“言葉”も“信仰”も・・・“名前”も“血脈”も“世界”すら、等しく無価値なのだ。”

看到了吗，“わざわざ、欧州を滅ぼしてしまう必要性はなく、後半で見せたラブコメスタイルで、最初から物語を紡げば良かっただろう。”特意去搞个“十字教在圣战里输给了绿教，于是整个欧洲被淦烂了，全欧洲人沦为难民跑来天朝”的世界观毫无必要，从最开始编织一个爱情喜剧风的故事就足矣。

可惜骗子社在做七桥的时候魔怔了，非得在毫无必要的世界观塑造方面嗯下废功夫，结果就是从游戏一开始就塞满了数不胜数毫无必要的辣鸡私货。比如第一章就先给你展示一下 190X 年的北京城满清 ZF 有多腐败无能，帝都的黑社会帮派有多猖獗，然后跟着列车前进报一连串的车站菜名，生怕玩家不知道从北京到满洲里全都是我带霓虹帝国的势力范围，我南满洲铁道株式会社就是可以为所欲为，啊对了顺便还特意整了一对中国难民母女路人的故事来嘲讽一下你天朝人的愚昧和唯利是图。当然咯，被恶心了的也不光你们天朝，毕竟列车开到贝加尔湖的时候，小日子惯例是会嘲讽一下在冰天雪地的西伯利亚挖土豆的赤色分子的。至于欧洲那边就更惨了，老家全都被土鸡给扬了，全欧洲的姥爷们都沦为了天朝难民。。。我只能说，骗子社在做七桥疯狂塞辣鸡私货的时候真的是玩嗨了，于是最后工期爆炸原地升天真的是一点也不冤枉。

七桥这个失败案例说完了，让我们回到本篇的重点蒸汽朋克系列来。前面说到了，桜井光从漆黑开始，被迫要赶工编一整套所谓的蒸汽朋克世界观出来，结果可想而知，自然是一堆东拼西凑的大杂烩。

喜欢蒸汽朋克系列的朋友也别急，我批评蒸汽朋克系列世界观是一堆东拼西凑的大杂烩。其实指的是——说到底，还是卡达斯世界观与西亨/西享（地球）世界观太不兼容了，桜井光把二者生硬地缝合起来，想不烂都不行。但只要把二者剥离开来，各自其实都是非常迷人的。

接下来举几个例子解释一下，为啥我认为卡达斯世界观与西亨/西享（地球）世界观不兼容，二者一旦结合就很拧巴。

遍历白光里面的百科词典后，我们不难发现卡达斯世界观是一个非常经典的奇幻架空世界，在这里不需要遵守牛顿定律相对论进化论啥的，只要桜井光说啥那就是啥，玩家不会也不需要去在意种种细节是否合理，毕竟谁会和一个童话般的架空奇幻世界较真呢。可一旦卡达斯世界观和西亨/西享（地球）世界观被强行缝合起来，那就彻底变了，一切都不得不去细究去考据了，这时候就会产生数不清的矛盾，整个所谓的蒸汽朋克系列世界观变得拧巴而又经不起推敲，最终沦为笑谈。

比如：

案例 1：“卡达斯世界已知领土规模是西亨/西享（地球）的 5 倍以上，在西亨/西享（地球）的北海尽头有连接着卡达斯世界的结界。”

吐槽：什么结界，那怕不是虫洞，直连卡达斯星球和地球的那种，而且这虫洞还不需要遵守物理法则，没有任何副作用，带嘤帝国的铁甲船能直接几十天从伦敦开到异世界的那种，这是什么黑科技，所有星际文明看了都要馋哭了好吧。

案例 2：“卡达斯世界没有赤道，东大陆几乎全为冻原，南大陆几乎全为沙漠。”

吐槽：副热带高气压带、季风、洋流运动等等了解一下，一颗行星没赤道可还行，整个大陆绝大部分不是冻土就是沙漠可还行，不懂地理啥的不是问题，但不懂地理还嗯要编一套狗屁不通的东西只会显得傲慢无知而又滑稽可笑。

案例 3：“卡达斯世界拥有兽类、虫族、蜥蜴、鸟类等丰富的异形种，北央帝国官方语言为各个种族的共通语，没有交流障碍，正如英语之于西亨/西享（地球）的地位。”

吐槽：英语、汉语才过了几百年，就已经变得妈都快不认识了，和中古、上古时代的老祖宗千差万别，这北央帝国官方语言是得多 NB 啊，在至少 5 倍于地球面积的广阔空间里被五花八门的种族传承了几千年还毫不变形，我看全西亨/西享也别学啥嘤语了，全都学北央帝国官方语言多好啊，解决了困扰全人类的巴别塔难题。

。。。

我们的现实世界之所以是今天这样的面貌，是由于各种极为复杂的系统互相作用，发展演化了成千上万年的结果，真不是你觉得是这样的它就这样了。

所以，在蒸汽朋克系列世界观里，只要不涉及西亨/西享（地球），无论卡达斯世界设定有多离谱玩家都不会去细究去深思，可一旦你硬把二者缝合在一起，时不时还做个对比类比，那就也别怪玩家认为你这一套东西是经不起推敲的了。

其实对创作者来说，在二刺螈领域，创造一个架空世界，最大的忌讳就是和现实世界扯上关系，无论是以何种方式，一旦产生联系，好不容易塑造出来的世界观就会变得儿戏。

于蒸汽朋克系列来说，整个系列之中，其实只有苍天、赫炎、白光三部是卡达斯世界观而已，其余均为西亨/西享（地球）世界观，两个世界之间固然存在着大量联系与互动，然而整体上是两种迥异的风格，因此游玩跨舞台作品会出现文化冲击，难以接受另一套世界观。

因此，我建议想要入坑本系列的玩家，要么先玩苍天、赫炎、白光三部，要么先玩其余几部；然后酌情再游玩剩余作品，这样可以最大限度地避免舞台切换造成的不适感。
