---
title: "新格言·第一辑"
created: 2025-04-05T17:53:49
modified: 2025-04-05T17:53:49
source: https://haohailong.net/2022/new-aphorisms-vol-1
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
**按：**最近时间碎片化严重，于是开始用「格言（aphorism）」这种简短的文体来创作。这里是第一辑 20 条新格言，如果你希望抢先看到最新的创作，可以[订阅这个 Telegram 频道](https://t.me/+C%5FgaRStkTGxkMWM1)。

1

如果某种东西非常简单，但却总是被人反复言说，那么说明习得它或实现它非常困难。简单≠容易。

（逻辑学的基本概念同一律、矛盾律、排中律都很简单，但看网友讨论问题时的言行，似乎真正理解这些定律的人的不多。）

2

在信息爆炸的今天，写文章劝大家慢慢读有点自相矛盾，或者不自信。变得自信比改变文章观点更难，但让自己有实力自信才是正确的做法。

3

白天我看到那个人为了抄近道而踩踏公园草坪，晚上我看到同一个人在湖边凑微信运动步数。

4

要求格言作者解释格言无异于要求诗人或小说家回答「你想表达什么？」，如果诗人或小说家本人不觉得这个问题是一种侮辱，那么他注定经历悲剧。看看余华在《兄弟》出版后的遭遇。

5

如果一个国家真正拥有全产业链，那么任何在其他国家曾经发生过的产业悲剧，必然也会在这个国家发生（或者已经发生过了）。哦，其实不光产业方面如此。

6

想要建立信誉很简单，像罗永浩一样先欠六个亿，然后还上就行。对大部分人来说，这件事的难点不在于还钱，而在于先欠六个亿。简单≠容易。

7

后来我才发现，很多人信息检索能力不好只是因为不懂得最简单的逻辑联结词「或」「与」「非」以及代词「全部」「有些」「任何」的意思和用法。

8

郑渊洁说差学生是差老师和差家长联手缔造的。我高中班主任不同意，估计你高中班主任也不同意。

9

奇怪的是，如果把这句话中的「差」换成「好」，他们可能就都同意了。或许不能说「奇怪」，只能说是人性。

10

你二年级会背九九乘法表，在美国同学眼里就是数学天才（以及Nerd），如果你能背下来 99x99 的乘法表，那么你在任何人眼里都可以假装数学天才。（把数学当语言学）

（假装数学天才最大的用处是可以少受别人打扰，而不是相反。）

11

郝云《2009年冬》的歌词里有一句：「我想四大皆空，我还想大闹天宫。」这或许解释了大家喜欢孙悟空的底层原因。

注1: 我不同意他歌词开头说的「高高兴兴的日子还是占多数」。 注2: 和这句歌词相对应的俗语是「既想当婊子，又想立牌坊」，我不愿意用这句。「婊子」是蔑称，「牌坊」不是什么好东西。

12

「高效娱乐」是现代性的重要特点，但「高效娱乐」之于「娱乐」恰如「畅销书作家」之于「作家」。

13

用理性思考问题，用感性说服自己。

14

效率工具好比毒品，刚开始时还有快感，后来纯粹是离不开。

15

「小孩子无忧无虑」来自大人的想象与强加，其实是小孩还没有学会如何表达自己的忧虑，待到他学会表达之后，他已经长大了，孩提时代的不幸已经淡忘了。

16

如果你信奉「把专业的事交给专业的人」「外行人不要插手」，那么你只好接受内行人做出来的东西不称手的事实。

17

概率：内行人做的东西外行人觉得好用<内行人做的东西内行人觉得好用<内行人做的东西自己觉得好用。

18

我们都擅长做事后诸葛亮，或许有个这样一个原因：一些朴素而正确的道理早就在那里，但照着道理做事太难了，用道理解释事情就很轻松。

19

在决定做某种有意义的事情之前，先想想看这个意义是谁定义的。

20

自己不懂的事，不要盲从，自己懂的事，也不要盲从。

郝海龙

2022 年 6 月 24 日

（[如果你喜欢我的文字，欢迎成为《林中来信》会员](https://laixin.one/membership/)）

[All rights reserved](https://wikipedia.org/wiki/Copyright)

Except where otherwise noted, content on this page is copyrighted.