---
title: "没有一个人是无辜的 – zmt"
created: 2025-04-05T15:50:53
modified: 2025-04-05T15:50:53
source: https://zmt.pub/2020/02/07/%e6%b2%a1%e6%9c%89%e4%b8%80%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e6%98%af%e6%97%a0%e8%be%9c%e7%9a%84/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

# 没有一个人是无辜的

一觉醒来，最早被训诫的8个医生之一李文亮去世了，一时间墙内墙外，哀鸿愤怒。  


关于武汉肺炎，我已经说得太多，多到掉fo。我实在不想为党国洗地，因为我和胡锡进他们不一样，==我为党国洗地一分钱好处都没有，还要被民斗威胁辱骂。可是相对于以造谣为生的民斗，党国还要靠谱一些。就比如这次，我在推上看到民斗说的是李文亮和他怀孕的妻子同时病危，而最终确认李文亮病逝靠的是人民日报，他妻子无恙。为了煽动仇恨，民斗不惜造谣全家死光，实在恶毒之至。当然，这很正常，香港已经被当地民斗造谣死了几千人，甚至全家了==。  


李文亮本来并不想做英雄，他只是一个眼科医生，根本接触不到第一批患者，==他的消息也是从同行那里得知的，而最终也是在同学群里劝告同学注意安全。可怕的是他的言论连名带姓第一时间被截图放到了网络，我凭借多年被训诫的经验，知道他铁定会被训诫，这种事连上级都不用通过，基层网警就可以把他带走。而那个连马赛克都不打，直接把他的名字截图发到网上的人，很可能是为了害他。因为我也曾经被这样害过，以至于我非常抵触群聊。==  


即使李文亮不是有意要做吹哨人，不是有意要做大英雄，他也是想保护自己同学的英雄。有人说我这段时间的言论过于冷血，站在远处理性思考，科学和现实就是那么无情，天行有常，不为尧存，不为桀亡，一个善良、正义、年轻有为、桀骜不驯的武大学长，只比我大一岁，就这样毫无道理的逝去了。而现在活着的每一个人，都是有罪的。  


疫情过去这么久，有多少人在消费灾难和苦痛。大到国家，印度人在造谣中国制造生化武器，美国人认为有利于产业链回流美国，这么多国家排华把中国人称为东亚病夫。小到个人，诸如郭美美之流也要立个牌坊，或者用国产政治正确洗白，或者名利双收。又如伯曼儿之流，污蔑医生，网络医闹，博得底层刁患一阵喝彩。更不要说煽动仇恨，想要搞武昌起义的脑残民斗。太多太多，难以逐一列举。  


李文亮是我武大的学长，比我高两级，应该没有交集，因为武大医学院离本部很远。他的所作所为是武大的骄傲，也有无数武大的校友奋战在抗击武汉肺炎的第一线，默默无闻。（为保护某人，此处已删减）

相比于武大，之前南开和复旦争着发国难paper的事则是让人冷笑。南开拿别人的数据发垃圾杂志，见证了没落。==复旦因为公开数据被别人发表了，小肚鸡肠的跑去让人撤稿，更是体现了上海小市民的精神。==  


==写到这里，很多人又会说我是为党国洗地的。我笑了，就是因为你们把所有错误都推给党国，我才把这些你们没说的写出来，骂体制骂政府的话，都可以写个bot自动生成了，还需要我说吗？==  


==这场疫情从开始就注定是超过一场战争的惨烈，结束不可预期，只希望民斗、p民和党国放下仇恨和敌视，众志成城，待到疫情结束之后，再计较对错得失。==  


==面对这种灾难，我又何尝不是一筹莫展，连嬉笑怒骂我都觉得可耻。无能无力，愤怒心痛，哀民生之多艰，而自己也是p民之一，不能幸免。==  


==几度哽咽，不能多言。==  


