---
title: "罗永浩住的小区供暖系统出了问题，他找到物业：知道我是谁吗_腾讯新闻"
created: 2025-04-05T15:50:56
modified: 2025-04-05T15:50:56
source: https://new.qq.com/rain/a/20221019A06AR500
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

罗永浩在一次演讲中讲到了一个小故事：他住的小区供暖出了问题，暖气开了跟没开一样，他给物业打电话，物业说：这是开发商的遗留问题不属于我们物业负责，老罗不甘心又找到了开发商，开发商很果断地拒绝了他：房子都卖出去了，跟我有啥关系，有问题找物业啊！

他说他那段时间就像一个球一样，被物业跟开发商来回踢，遭受了不少白眼和嘲讽，开发商非常厚颜无耻地告诉他：我们最近新开了一个楼盘，冬暖夏凉，用的是最先进的供暖和制冷系统，您要不要考虑一下？

**老罗听出了他的话外之音：有钱就换好点的房子，自然能享受到更尊贵的服务，没钱换房就别叨叨，你不烦，我都嫌你烦！**

老罗强压制住上去扇他两巴掌的冲动，又找到了小区物业，话说得很客气：“暖气费我们一分没少交，但这个暖气形同虚设，你说怎么办吧！是退钱，还是帮忙解决这个问题？

物业很直接地告诉他，退钱是不可能的，你一退别的住户也要退，那整个小区就全乱套了；可是供暖的设备是开发商当时选的，现在出了问题，我们也没办法...

**其实说了一圈，什么有用的话都没说，责任倒是推得一干二净，说完物业摆出一副死猪不怕开水烫的架势看着老罗。**

老罗没说话，转身离开了。

但你以为老罗就这么算了吗？

开什么玩笑，他可是把“打假斗士”方舟子逼到电梯角落的人，他如果不是没有韩寒写作的文采，韩寒+方舟子一起打嘴仗都不一定能干过他。

**回去以后，老罗就在业主群里面了解了一下情况，得知有几位业主想法跟他一样：打定主意要找物业讨个说法。**

于是，他私底下找到那几个业主，建了一个“刺头群”，安排好了工作，6个人3班倒。每天2个人轮流去折磨物业跟开发商，这几个人里面有懂法的，有搞工程建设的，有搞广告宣传的，每一次都能给物业和开发商整点“新花样”出来。

不到一个月，物业跟开发商直接崩溃了，同意出钱给小区加装锅炉，但要求是暖气费加倍，理由很简单：这是计划之外的投入，所以不适用之前的物业管理费规定。

那一个月的时间里，物业这种没皮没脸的行为老罗他们见多了，于是又是第二轮的“硬怼”，刚过了半个月，物业妥协了：加装锅炉，暖气费一分不涨。

“刺头群”大获全胜，你以为老罗的这个故事讲完了吗？

**并没有，相反才刚刚开始。**

**这一个半月的“维权”过程中，“刺头群”的群友经历过最痛苦的问题不是开发商的不作为和物业的推卸责任，而是身边家人的不理解。**

“没暖气就没暖气呗！冬天也就这2~3个月，熬一熬就过去了。”

“你一个大男人，天天下了班就去物业门口吵架，你不觉得丢人嘛！”

“看，找了也没用吧！还耽误工夫，有那个时间还不如陪陪孩子呢！”

**讲到这儿老罗忍不住爆了一句粗口：什么时候维护自己应该享受的正常权益，变成了给人找麻烦的一件事了，这特喵的是什么混蛋逻辑？**

供暖事件解决之后，老罗看到有人在物业群里感慨：“最近屋里好暖和啊，其实大家不要整天抱怨，要相信，只要慢慢等待，生活总会越变越好的。“

老罗看到这句话，差点一口鲜血喷在手机屏幕上。

演讲的最后，老罗说：

**“这个世界上，最无耻的就是这种人，不公平的事出现时，他忍着；有“刺头”站出来发声了，他拖后腿，说风凉话；最后维权成功了，他立马切换笑脸，感叹世界的美好：只要有耐心，该来的总会来的。”**

这种人，用郭德纲的一句话来点评就是：离他远点，不然雷劈他的时候，可能会连累你。

老罗碰到的情况我们或多或少应该都碰到过，但很少有人会站出来，因为他一旦站出来，这种人就会出来教育他：这社会就是这样，你一个人改变不了的。

**我不是劝你当“刺头”，因为代价太大，但以后如果碰到了这种人，希望能大声送他一句话：去昵喵的。**
