---
title: "美国的电影分级制度为什么没有导致色情电影泛滥？"
created: 2025-04-05T17:45:27
modified: 2025-04-05T17:45:27
source: https://www.zhihu.com/question/22261815/answer/22241350
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
这是一个非常好的问题，但答案不是简单的「是」或「否」。

应该说，从上世纪七十年代初到八十年代初的大约十年内，以电影院为传播渠道的色情电影在美国十分泛滥，然后突然销声匿迹了。这十年被称为色情电影的黄金时期，保罗·托马斯·安德森有一部著名的电影叫《不羁夜》，就是讲七十年代色情电影产业的。

六十年代后期审查制度被分级制取代，出现了X这个分级，但MPAA没能为X级电影这个标识申请商标注册，导致各种X或XXX泛滥，成为各种软、硬色情电影的噱头。那个时代在主流的MPAA和NATO（全国电影院经营者协会）之外，尚有许多独立的片商和小型影院存在，这些影院曾经主要放映sexploitation film的软性色情电影，后来不少转型为放映真正的硬核成人片。

公开放映的色情电影一度进入主流视野，那个年代的《纽约时报》和《综艺》上不乏对色情电影的连篇讨论，《深喉》和《绿门背后》都曾位于票房排行榜的前列。

1972年最引入注目的电影有两部，一部是《教父》，另一部就是《深喉》了。你说对于电影制作者来说，复制《教父》容易，还是复制《深喉》容易？当然是《深喉》。

好莱坞大片厂，对色情电影是既害怕又嫉妒。他们担心色情电影成为又一把类似电视的夺命剑。但好莱坞和日本不同，并没有一家像日活这样的大片厂，亲自投入到色情电影的制作中。这除了好莱坞主流意识形态在色情问题上一直是以保守立场的为主，对成人电影是敌视而非拥抱之外，和1973年的「米勒案」有一定关系。

当时执政的尼克松总统，在色情问题上是绝对的保守派，「米勒案」详情不赘述，总之这个案件的裁决结果改变了美国法律对「淫秽」的定义，政府收紧了对色情制品的审查和控制。

「米勒案」之后，色情的泛滥有所收敛，好莱坞也更加望而却步，但色情电影当然不可能因此消失。判断到底什么是淫秽，必须同时满足最高法院定义的米勒三要素，其中有一条：作品从整体上缺乏严肃的文学、艺术、政治或科学的价值。也就是说，即使一部电影是非常直露的色情电影，但只要它拥有一定的艺术价值，那么就不算色情作品。这成了许多色情电影暗渡陈仓的法门，所以，那个年代的色情电影，通常拥有更完整的叙事元素，制作颇为精良，以证明其拥有「艺术品质」，如果拿掉真刀真枪的色情场面，它也算得上是一部普通的电影。

另一方面，在色情围剿下四面楚歌的好莱坞，本来面临硬的敌人如《深喉》、《绿门》等真军成人片，软的敌人如《O娘》、《我好奇之蓝、黄》、《巴黎最后的探戈》之类的欧洲情色艺术电影，也突然找到了自己的王牌，那就是1975年面世的《大白鲨》及追随其后的高概念视觉大片，色情电影一时间变得不足为惧。

而色情电影此时开始面临自身的转型。家庭录像带技术的发明和普及，让色情电影有了两种选择，一是仍走胶片拍摄、影院放映的路线，二是拍成录像，走私人售卖和租赁的路线。两条都有人走，但第二条路线迅速证明了它的成功，以电影院为渠道的色情电影在八十年代之后迅速式微，Video一统天下。

Adult Video和之前的影院版色情电影有什么区别呢？首先制作质素差不少，其次因为美国法律保障私人在家中拥有及观看色情制品，限制比影院宽很多，所以AV完全不必要暗渡陈仓，也就不再注重完整剧情的设计了。