---
title: "论屄格"
created: 2025-04-05T17:47:24
modified: 2025-04-05T17:47:24
source: https://blog.yitianshijie.net/2016/03/28/on-the-chinese-slang-known-as-bige/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
他说有时突然想写某个题目，但转念一想，万维网那么大，「一定有人写过了」，于是作罢。不过后来他意识到这是一种想当然。对于任意一个题目，不但有可能没人写过，就算有人写过，可能也没有写出他的角度。就算写出了他的角度，恰恰由于万维网很大，他现有的读者也未必看到过。

那么我今天就来写一写「屄格」。

首先是在知乎上看到了这样一个问题：中文字体排印如何做到高屄格？

中文排版的问题暂且不论。令我觉得奇异的是，这位朋友连阴道一词都羞于用母语写出，但对「屄格」却毫不介意。

屄格一词「正处在从脏话到非脏话的演化中」

……既然多数情况下，这个词早就脱离了生殖器官的含义……无论再怎么努力，语言的潮流都不会就此改变……死守着最原初的含义不放，而去刻意忽略这个词现在新赋予的含义，难免有些食古不化的感觉。

我首先要说明的是我不讨厌脏话，甚至可以说喜欢脏话。我自己也经常用脏话，无论对公对私。我反对屄格一词并不是因为它包含了女性生殖器，而是因为它让我们的思维变得浅陋。

我们回头来看事件的起因。那原本是一个非常好的问题。中文字体排印的发展程度远逊于西文。近年来越来越多中国设计师、程序员和读者开始在乎字体排印，大家都在慢慢朝着一个更优雅、更合理、更规范的字体排印环境努力。

字体排印是非常细致和复杂的学问。从视觉上说，两种字体在笔画形态上的区别有时极度微妙，不把字放大到全屏可能都看不出来。从功能上说，字体排印服务于文字内容。这意味着字体排印师要具备敏锐的文字感受力，才能为特定的文本选择合适的字体、设计合理的版式。更别提在电脑时代，字体排印从铅字过渡到了数字文件，硬件设备、操作系统、和阅读平台纷繁芜杂，又给字体设计师、网页设计师以及工程师带来了诸多新的难题。

我们都希望中文字体排印的环境不断改善，但究竟怎样改才是善，不但需要长时间的探讨和学习，也并没有唯一的标准。根据使用环境和需求的不同，有时我们需要中正严整的字体排印，有时需要细腻清朗的字体排印，有时需要暴烈狂放的字体排印，有时需要嬉皮笑脸的字体排印。这一切岂是屄格二字可以概括的？设计师之所以讨厌甲方「高端、大气、上档次」的需求，难道不是因为这七个字空洞无物、令人不知所措？同样，「高屄格」究竟意味着什么，用这个词的人说得清吗？

相信是说不清的，不过我倒愿意试试。在大部分情况下，屄格是不知优良品味为何物者想像中的救命稻草。有时它指的是「尊贵」一类的傻词，有时指的是百年老店的气度，有时指的是繁体字和直角引号，有时指的是一个 98% 的人负担不起的价格。更多的时候，它代表的是一种放弃挖掘甲方真实需求的懒惰，把已经被市场验证过的某种和现下语境毫无关系的设计直接贴到甲方那懵懂的脸上。我们完全可以这么说：在谈论设计时，只要「高屄格」三字一出口，论者就已经放弃了对好设计的追求。正如一个男人无法把黄瓜插入自己那条不存在的阴道，试图做到高屄格的设计是不会有任何格可言的。

以上就是我反对屄格一词的理由。至于屄格里的屄是不是脏话，或者说，它在 THEKOC 所谓的演化道路上走了多远，我想那条永恒的原则还是适用的：妳愿意听到女儿在饭桌上说这个词吗？