---
title: "高潮的技术：科学性爱指南 | 利器"
created: 2025-04-05T17:57:38
modified: 2025-04-05T17:57:38
source: https://liqi.io/sex-and-robots/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
在维多利亚时代，患有性欲减退、神经衰弱、疲劳、焦虑、轻微抑郁等病症的女性会被医生诊断为「女性歇斯底里症」。患者需要接受一种名为「徒手盆腔按摩」的治疗，释放「歇斯底里的情绪」。此种治疗方法的应用相当广泛，那个时候没人觉得这种「情绪」的释放与性欲有任何关联，就像治疗发烧一样，只是医生的职责而已。

不过，要使女性患者释放「情绪」却是件很费事的工作。不仅技术难学，每次治疗都得手动一个小时。1869 年，第一台蒸汽驱动的振动装置「操纵者」（The Manipulator）被发明出来，解放了医生的双手，不过仍然很麻烦，医生不能带着它上门服务，还得往里铲煤。

19 世纪末，约瑟夫·莫蒂默·格兰维尔发明了电动振动棒，虽然仍要靠重达 40 磅的湿电池驱动，但大大缩短了释放「情绪」的时间，只要五分钟。这个方便的装置迅速进入了千家万户，与电茶壶、缝纫机、电风扇、烤面包机一起，成了当时的「家电五大件」。到了 20 世纪 20 年代末，振动棒开始在色情电影中出现，这使得妇女再也无法宣称她们购买振动棒只是为了按摩头颈，医生们也由于振动棒含有性暗示而渐渐不再使用它了。

动棒的发明史在 2011 年被拍成了电影《歇斯底里》，讲的就是格兰维尔的故事。落魄的格兰维尔前往达林普尔医生的诊所当候补医生，这个诊所因擅长盆腔按摩治疗女性歇斯底里症而名声大噪。后来格兰维尔苦练盆腔按摩术，终成按摩大师。然而在一次按摩时却突然手腕抽筋，因此开始寻求新的情绪释放方法。就这样，振动棒诞生了，因为医生累了——机器取代人力的趋势，从未消失。

来自 1910 年的振动棒广告语：岁月的秘密就藏在振动棒中。伟大的科学家告诉我们，振动棒中蕴含的奇妙力量不仅会带给你健康，更会带给你生命的力量。振动棒将让你生活幸福，振动棒将给你带来活力，振动棒将使你充满力量，振动棒将助你永葆美丽。振动你的身体，让它感到愉悦吧。你没有生病的权利！

在 HBO 喜剧《硅谷》中有这样一个桥段：主人公 Richard 把自己的 Macbook 叫做「女朋友」，因为它是唯一一个跟他很亲密的，会发热的，且可能接触他裆部的物体。那么，Richard 有没有可能爱上他的笔记本电脑呢？Love and Sex with Robots 的作者、人工智能专家 David Levy 认为，影响人类与他者坠入爱河的因素包括：神秘感、相互喜欢、进入一段关系的意愿等等等等，只要机器在一定程度上满足了这些需求，人类当然可能爱上它。所以，如果这台笔记本电脑能够神秘一点，拥有闭月羞花的容貌或者出色的编程才华，同时 Richard 还迫不及待想进入一段关系，那笔电还是有机会的…… Levy 甚至搬出了人格与心理学家 Donn Byrne 在 1971 年提出的「吸引力法则」，虽然看起来很厉害，但其实就是一个意思：好感越多，吸引力越强。法则是长这样的：

David Levy 原本是一位国际象棋大师。在 2009 年，他创造出了当时「最有人性的聊天机器人」Alicebot，并因此赢得了「最严苛的图灵测试大奖」——罗布纳奖。在这本书中，他试图通过理性证明，人是有可能爱上机器并和它做爱的。其实，在电影或小说等虚构作品中，人与非人坠入爱河早就不是一个多么新奇的话题。从是枝裕和电影《空气人偶》中的裴斗娜，到《她》里的 OS1 萨曼莎，再到《机械姬》中的机器人伊娃，历代男主能拒绝哪一个？关键还是要看脸，对死宅来说，甚至听声音就足够了。Levy 认为，人类倾向于向任何亲密接触的物体投射情感，不管这个物体是有生命的还是无生命的，不管它是振动棒还是充气人偶，甚至是机器人。他预测，到本世纪中叶，爱上机器人将和爱上个人类一样正常。毕竟，很多机器人比人类可爱多了。

Ian Kerner 最初在一家科技创业公司工作，经历了网络泡沫后，他决意去研修一个临床性学的博士学位。见了许多的夫妻后，他发现，大多数男性花了太多精力在「一进一出」上。其实，要想获得完美的性生活，应该「让前戏（foreplay）变为核心戏（coreplay）」，即，学会用舌头口爱。于是他写了一本书 She Comes First。在书中，Kerner 自创了一些口爱方式，譬如「猫王咆哮式」——牙龈紧贴阴蒂，往上舔。或者是「杰克逊·波洛克式」——像波洛克绘画一样，用舌头大面积的横扫，并加有目的性的点撞。「很多时候，舌头是阴茎的导师，会教它如何表现得更像一位绅士。」Kerner 说。