---
title: "2021-年你们还会选择移民吗"
created: 2025-03-24T21:11:34
modified: 2025-03-24T21:11:49
source: "https://www.v2ex.com/t/757986"
tags:
tags-link:
type: "archive-web"
---

## Origin Content

本人拿到加拿大工作证机会。 可是很纠结要不要移民。

如果说 10 年前我会毫无疑问的选择移民。而且为了小孩国外教育更好。可是到了 2021 年，国内上海私立学校我也不觉得比国外差。反而国内的学习压力，考试对我的小孩要求更高。另外我们也是对小孩要求比较高的，从小就学习，4 岁父母就教小学 1 年级的课程。所以我个人觉得国内好私立学校不比国外的公立差反而更好。另外还有中国大学排名都是年年往上升。再比较加拿大大学，年年往下降。反而我觉得国内学业竞争大我觉得更好。再等到我小孩读大学，我想国内大学至少排名 200 内的至少 10-20 家。 (目前是 5-6 家?)

工作: 国内 996,虽然国内工作比国外压力大，辛苦。 可是机会更多，选择更多。 大企业和美国也不差。

总结: 我应该还会选择移民，因为我主要收入来源在加拿大，还要给很多税，至少拿点福利。(比如疫情收影响的每人送 2000 加币)

可是对我而言现在的中国人是不用移民的，反而其他国家的人想移民中国 (我指的是东南亚国家).

大家聊聊到目前为止你们会不会移民，移民有啥好坏处。

## Comment

就读书这几年来说，我是不会选择永远留在美国的。绿卡可拿，但是中国国籍是绝对不会放弃的。

留在美国的优势：

1\. 子女教育：租房也能进好学区，孩子的压力也没那么大，但是硬要说平民教育的质量我觉得没有绝对性优势，做助教这么多年，也是见过蠢学生一大把，好学生顶呱呱的。

2\. 居住环境：老婆喜欢园艺，在美国能有个大一点的后院是很容易的，自己的车库书房都能很好的满足。

3\. 自然环境：长期来说国内的环境污染我觉得会慢慢变好，这是经济发展一个很难绕过去的圈，雾都以及鲁尔区都是例子，但至少美国的环境在可遇见的未来不会变的太坏。

4\. 工作环境：这个不用多说，无论是加班情况还是薪酬。

5\. 人群素质：大多数人对你都会很友好，至少表面上的友好。

劣势 /国内的优势：

1\. 政治正确：要求特权的某种族、模糊的性别，行吧。。。

2\. 精神生活：这个因人而异，对于我这样喜欢去小剧场听相声、喜欢民谣的人来说，youtube 并不能满足我。

3\. 父母养老：可以考虑接父母过来，但是父母来了睁眼瞎，要跟过去几十年的社交圈割断。独生子必须要考虑养老的问题。

4\. 非母语者：不怕丢人，来了好几年这英语上上课够用，想要无字幕看剧以及将来可能要创业的情况，语言真是个大问题。

5\. 毒品：活久见

6\. 应对社会危机（比如新冠）：我同学都跟我说，在这事以前总觉得美国再乱还是更倾向于留在美国，毕竟美国科研环境好太多了（他数学某方向，国内只有 4 所大学有），但现在他的天平几乎是平的了。我们一家人反正快憋疯了，现在每天都带孩子去动物园，然后下学期准备送去幼儿园了。之前大半年每次一后备箱的菜拿回来挨个酒精擦拭，现在也不管了，累都累死了，爱咋咋地吧。

7\. 枪支：曾经开车见过旁边两个车互相别，后来就直接射击了。。。

政治啥的不说了，半斤八两吧，民粹也很厉害。

想起来的就这么多，我觉得还是要更努力一点，有实力了哪里都过的好，哪里也都有糟心事。
