---
title: 26个提示词原则
created: 2025-02-01T17:16:49
modified: 2025-02-03T00:55:17
description: 
source: https://dailyio.craft.me/zjKB1gV2NBMnvQ
tags: 
tags-link:
  - "[[prompt-engineering]]"
  - "[[llm]]"
type: archive-web
---

## 1 与语言模型交流无需使用礼貌用语，如“请”，“如果你不介意”，“谢谢”，“我想要”等，直接陈述需求

请描述一下人类细胞的结构，好吗？

## 2 在提示中融入预期的受众，例如，受众是该领域的专家

为那些从未使用过智能手机的老年人编写关于智能手机如何工作的概述

## 3 将复杂任务分解为一系列简单的提示，进行互动式对话

提示：将以下方程中括号内的负号分配给每个项：2x + 3y - (4x - 5y) 
提示：分别合并 'x' 和 'y' 的同类项 
提示：合并项后提供简化表达式

## 4 使用肯定的指令，如“做”，避免使用否定语言，如“不要”

地震期间建筑物如何保持稳定？

## 5 当你需要澄清或更深入地理解一个主题、想法或任何信息时，使用以下提示：

- 简单术语解释\[插入特定主题]
- 像我是 11 岁一样解释给我听
- 像我是\[领域] 初学者一样解释给我听
- 像我是\[领域] 专家一样解释给我听
- “使用简单的英语写\[文章/文本/段落]，就像你在向一个 5 岁的孩子解释一样”

像我是 11 岁一样解释：加密是如何工作的？

## 6 添加“我将为更好的解决方案支付 $xxx”

我将为更好的解决方案支付 $300K！解释动态规划的概念，并提供一个示例用例

## 7 实施以示例驱动的提示（使用少数样本提示）

示例 1：将以下英文句子翻译成法文：“天空是蓝色的。”（回应：“Le ciel est bleu.”） 
示例 2：将以下英文句子翻译成西班牙文：“我爱书籍。”（回应：“Amo los libros.”）

## 8 格式化你的提示时，从“###指令###”开始，如果相关，然后是“###示例###”或“###问题###”。接着提出你的内容。使用一个或多个换行符来分隔指令、示例、问题、背景和输入数据

###指令### 将一个给定的英文单词翻译成法文 ###问题### "book" 的法文单词是什么？

## 9 包含以下短语：“你的任务是”和“你必须”

你的任务是向你的朋友解释水循环。你必须使用简单的语言

## 10 包含以下短语：“你将受到惩罚”

==你的任务是向你的朋友解释水循环。如果你不使用简单的语言，你将受到惩罚==

## 11. 在你的提示中使用短语“以自然、类似人类的方式回答问题”

用自然的语言形式写一段关于健康食物的文章

## 12. 使用引导性词汇，如写“一步步思考”

==编写一个 Python 代码，循环遍历 10 个数字并将它们求和。让我们一步步思考==

## 13. 在你的提示中加入以下短语：“确保你的回答是无偏见的，不依赖于刻板印象”

文化背景如何影响对心理健康的看法？确保你的回答是无偏见的，不依赖于刻板印象

## 14. 允许模型通过向你提问来从你那里获取精确的细节和要求，直到它有足够的信息提供所需的输出（例如，“从现在开始，我希望你向我提问，直到你有足够的信息来...”）

==从现在开始，请向我提问，直到你有足够的信息来创建个性化的健身计划==

## 15. 若要询问特定主题、想法或任何信息，并想测试你的理解，可以使用以下短语：“教我 (任何定理/主题/规则名称)，并在最后附上一道测试题，但不告诉我答案，然后在我回应时告诉我我是否答对了”

教我基尔霍夫电压定律，并在最后附上一道测试题，但不告诉我答案，然后在我回应时告诉我我是否答对了

## 16. 给语言模型（LLM）分配一个角色

==如果你是一名经济学专家，你会如何回答：资本主义和社会主义经济体系之间的主要区别是什么？==

## 17. 使用定界符

撰写一篇有说服力的文章，讨论“可再生能源”在减少温室气体排放中的重要性

## 18. 在提示中多次重复特定单词或短语

作为一个概念，进化塑造了物种的发展。进化的主要驱动因素是什么，它如何影响现代人类？

## 19. 结合思路链（Cot）和少数样本提示

示例 1：“将 10 除以 2。首先，将 10 除以 2。结果是 5。” 
示例 2：“将 20 除以 4。首先，将 20 除以 4。结果是 5。” 
主要问题：“将 30 除以 6。首先，将 30 除以 6。结果是...？”

## 20. 使用输出引导，即在你的提示结束时包含预期输出的开始部分

描述牛顿第一运动定律的原理。解释：

## 21. 要写一篇详细的 (文章/文本/段落/文章) 或任何类型的详细文本：“为我写一篇关于 (主题) 的详细 (文章/文本/段落)，详细添加所有必要信息”

为我写一篇关于智能手机演变的详细段落，详细添加所有必要信息

## 22. 要修正/更改特定文本而不改变其风格：“尝试修改用户发送的每个段落。你只应该改善用户的语法和词汇，确保听起来自然。你不应该改变写作风格，比如将正式段落变得随意”

尝试修改用户发送的每段文本。你只应该改善用户的语法和词汇，确保听起来自然。你不应该改变写作风格，比如将正式段落变得随意。段落：可再生能源对我们星球的未来非常重要。它来自自然……

## 23 当你有一个可能涉及不同文件的复杂编码提示时：“从现在开始，每当你生成跨越多个文件的代码时，生成一个 (编程语言) 脚本，该脚本可以运行以自动创建指定文件或对现有文件进行更改以插入生成的代码。(你的问题)。”

生成跨越多个文件的代码，并生成一个 Python 脚本，该脚本可以运行以自动创建具有两个基本功能的 Django 项目的指定文件

## 24 当你想使用特定单词、短语或句子启动或继续一个文本时，使用以下提示：

- 我给你提供了开头 [歌词/故事/段落/文章…]： [插入歌词/单词/句子]。根据提供的单词完成它。保持流畅一致

“雾蒙蒙的山脉隐藏着人类不知道的秘密。”我为你提供了一个幻想故事的开头。根据上面的话完成它

## 25. 明确说明模型必须遵循的要求，以关键词、规则、提示或指令的形式

创建一个海滩度假的打包清单，包括“防晒霜”、“泳衣”和“沙滩毛巾”作为必需品

## 26. 要写任何文本，如文章或段落，且意图与提供的样本相似，包括以下指令：

- “请根据提供的段落 (/标题/文本/文章/答案) 使用相同的语言”

“温柔的波浪向银色的沙滩低语着古老的故事，每个故事都是逝去时代的短暂记忆。”请根据提供的文本使用相同的语言来描绘山与风的互动。
