---
title: "「嘴上说不要-身体还是很诚实的嘛」这种场景在现实中会发生吗-知乎"
created: 2025-01-16T08:40:01
modified: 2025-01-16T09:29:07
pagse:
source: "https://www.zhihu.com/question/28259381"
tags:
  - "todo"
tags-link:
type: "archive-web"
---

会，而且主要会发生在女性身上。

2010 年 Kelly D. Suschinsky and Martin L. Lalumière 团队发在 psychological science 上的研究试图验证这一假设：女性的身体可能有自我保护的机制，使得女性即便是在暴力胁迫等状况下发生非自愿的性交，阴道仍会分泌润滑以减少伤害。

他们采取的实验方式是，让男女被试接受中性、含有性行为但不含暴力胁迫以及含有暴力、胁迫性行为的语音叙事材料（narrative material）作为性刺激，同时测量他们的生理指标（通过专业仪器测得男性的勃起程度以及女性阴道的血液流动状况、分泌物水平），在每次材料呈现结束后立即在电脑屏幕上呈现让他们主观报告的题目，以了解他们主观感受到的性唤醒程度。

结果发现，女性主观报告的性唤醒（sexual arousal）与监测到的生理指标统计上表现出不一致——他们对一些含有强迫、暴力的性行为主观报告的 arousal 程度是低于基线的，但是监测到的生理指标却高于基线。

男性的主观报告与生理指标则要一致得多。

Kelly D. Suschinsky and Martin L. Lalumière（2012）之后还做了另一个概念性重复的实验，得到了相同的结果。不仅如此，也有另外的研究团队得到了一致结果并且揭示出材料当中男女之间的关系（relationship context）有很重要的影响——女性接收到普通朋友之间发生性关系的材料，性唤醒程度要比情侣或陌生人之间发生性行为的材料低，男性则没有表现出显著差异。

遗憾的是，到目前为止，还没有看到脑成像方面的证据——我们还不能确定女性到底是自己真的没有感受到生理上的性唤醒，还是已经感受到了生理唤醒但出于社会赞许的缘故而造成报告程度偏低。

如果是前者，用“身体很诚实”来调侃女性的人该敲响警钟了——女性说不想，那就是真的不想，别以为她的下身湿了就表示她是很想要了。

如果是后者，用“身体很诚实”来调侃女性的人也该反思——为什么女性要隐瞒自己的真实感受？是谁在用“嘴上说不要”这种居高临下的姿态压抑了女性的表达自由？

其实无论男女，我想我们都该认真考虑下这些研究的意义——犹抱琵琶半遮面的羞答答在古代或许是种美感，但在尊重选择自由与感受表达的现代文明里，这种美感恐怕弃之也罢。

参考文献：

Suschinsky, K. D., & Lalumière, M. L. (2010). Prepared for anything? An investigation of female genital arousal in response to rape cues.*Psychological science,* 22(2):159-165.

Suschinsky, K. D., & Lalumière, M. L. (2012). Is sexual concordance related to awareness of physiological states?. *Archives of sexual behavior*, *41*(1), 199-208.

Chivers, M. L., & Timmers, A. D. (2012). Effects of gender and relationship context in audio narratives on genital and subjective sexual response in heterosexual women and men. *Archives of sexual behavior*, *41*(1), 185-197.
