---
title: "三十而立-完完全全拥有了自己的第一套房"
created: 2025-03-24T21:36:22
modified: 2025-03-24T21:36:28
source: "https://www.v2ex.com/t/1081814#reply35"
tags:
tags-link:
type: "archive-web"
---

来到日本满两年了，这两年发生在自己小家里的各种故事，都在极速膨胀，所幸，一切都在往美好的方向发展。

## 楔子

自从知之出生，我们蜗居在日暮里仅仅 50 平的屋子里，我们的卧室摆放了一张双人床就没有其它位置了，而另外一个小卧室用作我办公的空间。说是用来办公，但其实还兼顾知之的衣帽间、知之的尿布台、知之的储物间、婴儿车收纳，并且这个房间没有任何窗户，仅有的一扇门正好能隔绝每天大部分的阳光。此前都未曾领会阳光对生活和心情的意义，一旦失去了阳光，才发现自己很容易处于一个焦躁和沉闷的状态。

而我们的客厅，空间也是捉襟见肘，摆上了一个双人小沙发，再摆上一张饭桌，这个客厅仅还能放一张茶几或者婴儿床。我们很长一段时间想买什么东西，第一考虑的是“放在家里哪个位置？”。添置了婴儿床之后，茶几被拆掉，茶几的桌板一直放在我的书桌下方，我的腿从此就没有舒展开过。随着知之逐渐长大，我们发现知之的运动能力发育得很好，说人话就是她每天都想动，她也逐渐发现家里空间不够，限制发挥，家里的每一个地方都被她爬来爬去，每次我们一开门，她总能非常激动地冲到门口，打算直接越狱；而且知之的动静一点都不小，我们极度害怕有噪音打扰到楼下，知之在训练自主进食的年纪，经常有把餐具重重摔在地板上的情况，每一次摔都是摔在我们脆弱的心上，我们担心害怕着什么时候邮箱里多出一封信。还好，在我们搬家之前，都没有收到任何投诉。

所以我们整理了一份对房子的需求：

1. 采光要好，每个房间都得有基本的采光，客厅是我们一家主要活动的区域，得是南向的采光；
2. 面积要大，90 平以上，我们想给我们和知之富裕的活动空间，未来我们要添置很多东西，我们并没有兴趣过断舍离的生活，可以的话，我更希望我是爱屯“奇珍异宝”的龙，趴在我买回来的东西上睡觉会让我的睡眠质量更高；
3. 最好楼下没人，这样子知之就算在客厅跳毛利战舞，也没有人能上来投诉我们；
4. 离公司一小时通勤距离，这个其实可以往后排，毕竟大部分时间我还是在家办公；
5. 周围要安静，在日暮里的房子由于挨着主干道，救护车和消防车的声音巨吵，我们全年关闭窗户，但是特种车辆的声音穿透力极强，我们的公寓隔音已经非常好了，但是那声音就是能击破墙体，钻进你的耳朵。

## 开始看房

一开始看房十分随意，对自己的需求和预算并不是很清楚，第一次看房跑去了住宅展示场，那边好看归好看，但是注文住宅也太早了点。所以第二次，去看了丰田在稻毛海岸的**一户建**小社区，丰田的房子特色在于造得快，他们采用钢架结构像搭积木的方式组装一套房子，但是这个有点在我买分让住宅的情况下荡然无存，丰田的房子价格也十分得高，那边便宜的房子都是 6000 万日元，采光不太行，面积也不大，去车站很远，要么开车去，要么一个小时一班的公交去，而且景色很一般，周围全是一户建，和海景没有任何关系。所以，我不再看丰田的房子，并且决定开始看木造的房子。

接下来，我和刀客塔在流山おたたの森看了三套 Polus 的一户建，第一套房子设计十分符合我的心意，足够大的空间和采光，一楼和二楼中间有一个平台用作书房，而巨大的窗户让视觉效果十分震撼。这个车站也是千叶县最人气的地方，是千叶唯一自然人口还在增长的地方，车站附近十分有朝气，而这套距离车站 15 分钟步行距离的房子，价格也顺利来到 8000 万以上。这个车站附近过高的房价还是让我放弃了。

然后我将目光转向了都内的公寓，我将筛选条件锁定在 8000 万以下，90 平以上，南向采光，车站 15 分钟之内。出来的二手房都寥寥无几，更别说新筑了。我随后看了南千住的几套比我年纪还大的公寓，也是第一次看到没有无障碍设施的公寓。看了一圈没有心仪的二手公寓之后，我们还是打算买套新的一户建。

这次，我们已经理清了我们的需求，看房也更加的有针对性，不符合我们想法的房子根本不会去看：

1. 8000 万以下
2. 房屋面积 100 平以上
3. 南向采光
4. 角地
5. 两个大型停车位，可以停海狮那种
6. 两层一户建（一层更好，可惜没有）
7. 东京都内
8. 不靠近主干道

期间，我们经历了看中一块很喜欢的地，花了一晚上说服自己注文，第二天给银行申请贷款的时候，中介告诉我们地被人用现金秒了。我们还去看了马甲大厂——饭田的分让住宅，他家的房子确实做到了日本销售量第一，但是配套的设施都堪堪在标准之上，比如窗户隔音就一层，卷帘门是手动的，以及奇葩的户型，把南向的采光分割得细碎。

最后的最后，我们选择了 Polus 在足立区的一套分让住宅。足立区的房子比较便宜而且最近对子育的支援越来越大，我妻子有不少朋友住在足立区，我们在这里遇到的人也给了我们足够的温暖。

## 购房进行时

我们在这个房子还是块地的时候就来看过，但是当时看完图纸，觉得二楼卧室的斜屋顶很尴尬，就没有当时就敲定（当时也是囊中羞涩）。在房子造好之后，和朋友们一起来看房，一下子就被良好的采光命中，那阳光透过二楼大窗户倾泻下来，落在了我的脸上和心里，我一下子觉得我就像千与千寻里站在车站里的千寻，任由阳光洒在我的脸上。

我们在 Polus 找过的中介可以凑三桌麻将，当我们找到现在的中介的时候，他还很开心地拍了我展示的之前所有中介的名片。现在这名中介英语很好，也很为我们考虑，在购房之后，也为我们安排修缮和帮我们联系安排各种事情，这次购房如此顺利，他也是功不可没。

那一刻，我们一家子都觉得，这套房子，非我莫属。在大佬的帮助下，我们迅速和 Polus 的中介表达了意愿，经过一轮谈判，第二天我们三（群主大佬和 DK ）就去了 Polus 在越谷的总部签订购房意向书，支付了一笔定金。交房日定在了 7 月 25 日，我们要在此之前，筹备足够的钱。

关于住房贷款，日本确实有很低的利率，不过我自身情况并不好：

1. 没有永驻
2. 高度人才也没有满 80 分
3. 不会日语，很多银行要求签写合同的时候必须会日语
4. 来日本才一年半（当时）

所以问了几家银行，公司合作的 SMBC 信托 Prestia 愿意贷款给我，它家利率不高不低不可谈判，条件也不是很好，但是会附赠团体信用保险。和它家银行对接的十分顺利，而我们付出的条件则是：

1. 20% 的首付款
2. 0.47% 的可变动利率，每年的 12 月会更新利率
3. 30 年的贷款

从此，我背上了房贷，成为了一名快乐的房奴。

## 购房之后

首先第一个问题：我满意吗？我妻子满意吗？知之满意吗？

想必知之十分满意，客厅回型的设计让她在今天也很喜欢穿来穿去，她很喜欢骑着皮神送的小车，挎着哈总送的小背包满屋子飞来飞去，失去保育园加持的知之每天都有耗不完的精力，我们在很多时候不用出门就能耗完她的电量。

我自然也是满意的，阳光足够高，早上打开卷帘门，就能看到外面的树影婆娑；我躺在客厅的地板上，知之满屋子跑来跑去，也鲜有踩到我；邻居一家是华人，对我们十分友好，对门是会英语的日本老爷爷，我们刚搬进来就十分欢迎我们，他家的狗狗杰夫瑞我们已经混熟了；我买了很多东西，还给家里配上了全屋智能，现在卷帘门可以根据日出日落而开启和关闭了；我们还有了两个超大的书架，我们之前放在床底下的书全部拿了出来，摆满了所有的书架；我有了自己的书房，我把我的洞洞板也钉在了墙上；我们前天出去吃饭，一不留神把电视买了；对了，我还背上了车贷，我喜欢开车出去旅行，我和我妻子都不喜欢车水马龙，我们会继续往户外进发。

我妻子呢？她有一天很兴奋地告诉我，她躺在沙发上，透光一扇小窗户，看到了夏日的云卷云舒，邻居家英式的尖屋顶，给她这份天空带来了完全不一样的体验。而这一天，是我们在收拾完屋子、搬完家、购置了许多家具，还在准备更多的事情的时候，忙里偷闲，看向了属于我们的天空。

感谢一直帮助我们的朋友，希望你们也能一直幸福、快乐以及身体健康。
