---
title: "丰县 – zmt"
created: 2025-04-05T15:51:00
modified: 2025-04-05T15:51:00
source: https://zmt.pub/2022/02/17/%e4%b8%b0%e5%8e%bf/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

# 丰县

关于丰县想说的很多。

我没去过丰县，即使我高中时的女朋友就是丰县人。丰县是徐州最穷的地方，和周围的河南、安徽差不多穷。丰县民风还算淳朴，至少在徐州六县里不是倒数第一，应该有睢宁兜底。

丰县八娃爹出事的时候，我还在闭关修养。我第一次看到这个新闻，就转发给了高中同学群，告诉他们出大事了。但是大多数人都觉得没什么，因为这类事件太普遍了，全中国到处都是，类似上海小红楼的案件比这个恶劣得多，都没有翻起什么浪花。

我深知中国的媒体被南方人掌控，山东人这么老实，都要被污名化打老婆，这次徐州人在劫难逃，苏南和上海媒体早盼着这天了。

果不其然，舆情崩溃。

作为一个身在纽约的上海人，这件事我本不应插嘴，即使我复出网络，也是为了宣泄性欲。我强忍住，没有回复任何质询。

后来我实在忍不住了，和丰县无关，我实在受不了这个伪善的网络。

印象最深刻的就是有人说，她宁可死，也不愿意嫁给一个老农生八个娃。==这个我是非常相信的，因为遇到过很多想自杀的城里人，别说生八个娃，生一个都产前产后抑郁。但是人不能替他人决定生死。==

这让我想起我一个小学同学，他家特别贫困，以至于从小被霸凌。他一直非常乐观的活着，口头禅就是“好死不如赖活着”。==在这种环境下活着比死伟大得多，城里培养出的懦夫根本不配和这些贫困的勇士相提并论。==

有人说女人在丰县不安全，这就更可笑了。买老婆在丰县又叫买蛮子，蛮子就是南方人的意思。==本地女人是非常看不起从南方买来的女人的，因为只有找不到本地女人的矮矬穷才会去买老婆。所以如果能买到北方女人，没有人愿意买南方女人。可事实上从来没听说过有人买北方女人，就是因为女人都是南方人拐卖过来的。所以别说本地女人，就是北方女人，拐卖都是极少见的。==

丰县这个女人实在是很可怜，精神明显有问题，被父母卖过两次。父母卖女儿，不走中间商赚差价的叫彩礼，走中间商的就叫拐卖。要说中间商没有欺骗，也不尽然。拐卖杨某的同乡女，肯定是用苏南的富裕当广告，把杨某卖到了贫困的苏北。

那个年代一个贫困山区的智障，又有什么更好的选择。看到有人说可以嫁给更好的男人。我当时笑死了，我遇到的上海智障，都能娶到安徽不错的女人，女人就为了上海拆迁和户口。别说苏南、上海人，就是徐州市区人，都不会娶一个这样的女人。事实上就是已经被遗弃两次了，命运最终还是让她和一个丰县老光棍走到了一起，这几乎是必然。

我一直不理解一个问题，因为我没得过精神病，难道精神病患者会想住进精神病院？别说一个精神病患者，就是一只猴子，也想花天酒地的在自由世界快活。难道网民不能捐点钱给杨某，让她过上有钱人的生活。不行，必须男人进监狱，女人进精神病院，孩子进孤儿院。

==中国绝大多数问题的原因都是贫穷，然而当人们逐渐富裕起来了，回想起过往贫穷的不堪，首先想到的竟然是迫害。很多人说把董某枪毙，把丰县人全部关起来就行了。这句话说的非常有道理，在绝对的权力下，杀人可以解决所有问题。而大城市的网民对于一个贫困县的老农，拥有舆论上的绝对权力。别说别人，就是我认识的离开丰县的凤凰男，都想赶紧枪毙掉几个买老婆的丰县人，息事宁人。==

==这个世界真的很残酷，舆论来了的时候，永远都是文革。别说说服，就是屈服的姿势不好看，都要被一顿胖揍。我不是文人，不需要所谓的风骨，但是总要找一块自留地，不为别人，只为自己，过些年后看一看，并不是所有人都沉浸在正义的狂欢中，还有一些自己的想法，蜷缩在角落。==
