---
title: 为什么你不应该使用-Apple-Account
created: 2025-03-24T21:17:37
modified: 2025-03-24T21:17:45
source: https://www.v2ex.com/t/1105001#reply17
tags: 
tags-link:
  - "[[apple]]"
type: archive-web
---

Apple 封号几乎难以解封，据我所知基本上也就一部分中国大陆用户，契而不舍的投诉和通过法律方式对肝 Apple ，加上 Apple 在大陆也不是被政策保护的一方，才导致 Apple 也许会解封部分大陆人的 Apple ID 。

除此之外我几乎没有听过 Apple 把账号封了以后，还能被解的。

Apple ID 被封号后，会造成以下的十分麻烦的问题：

1\. iCloud 无法访问，未下载到设备上的 iCloud 数据将永久丢失，包括相片或者文件之类。

2\. 通过这个 Apple 账户购买的软件/订阅服务都会失效不可恢复，Apple 也不会退款给你。

3\. 所有绑定在这个 ID 上的 Apple 硬件将是毁灭性打击，包括但不限于：

\--3.1 iPhone/iPad/Mac 无法登出，无法关闭查找，盲目强制 Reset 则直接变成激活锁设备

\--3.2 AirPods 无法从账户中删除，无法完全转移 AirPods 到其他 iPhone 使用（会一直弹窗）

\--3.3 AirTag 无法删除，无法二次使用

iPhone/iPad 之类还可以提交最原始的购买证明（如果你还找得到），尝试官方解开激活锁，其他 Apple 设备则几乎没有办法。

并且苹果也不会给你这些设备负责，包括退款，如果你的设备本身就是某鱼某宝之类第三方平台二手购入的，那直接宣判死亡。

很多人会说，你不做什么坏事 Apple 为什么封你的 ID ？

不，请你仔细看看 Apple 的用户条款：

1\. 你只是拥有这个 ID 的使用权，根据以上造成的后果，你本质上购买 Apple 硬件设备也仅仅是拥有这些设备的使用权和转移使用权（卖二手）的权利而已。

2\. Apple 封你账户不需要任何理由，Apple 觉得你有问题就可以封，也不需要告诉你是什么问题。

3\. 你的数据虽然不属于 Apple ，Apple 也看不到你的数据，但是因为你的数据依赖着你的 ID ，如果你不妥善备份你的数据完全把数据依赖于 ID ，则伴随着 ID 的死亡 Apple 不会对你的数据负有任何责任。

不过还是有人继续问，你不干坏事，Apple 为什么封你 ID ？

首先，是不是干“坏事”也是 Apple 定义的，所以你这个问题不成立。

比如大家使用美区 ID ，购买礼物卡充值，或者借用父母/朋友的国际组织卡来使用，你认为你交钱了/获得了许可，但是 Apple 不这样认为，你依然会被干死。

其次，你难保你不会接入到什么 Apple 不喜欢的网络/位置，比如被 US 制裁的地方。

以及无数的人被莫名其妙干死的，但是 Apple 不会告诉你为什么。

最后在补充一下，在美国三大公司的账户里面：

Google 是最人性化的，极少封杀用户 ID ，99% 的封号申诉即可解封，剩下的 1% 也会让你下载 Google 账户内的所有数据，你的数据确实属于你。

Microsoft 帐户被封后几乎 90% 只需要申诉/验证当地手机号即可解开，老 ID 被封的可能性无限接近于 0 ，虽然 MS 也有封了 ID 后无法恢复，不做任何解释的行为，但是根据 US 地区的情况，实在不行用户都可以通过起诉拿回所有权/取回数据。

综上所述，Apple ID 几乎是最危险的网络账户，慎用。
