---
title: "信仰 – zmt"
created: 2025-04-05T15:50:59
modified: 2025-04-05T15:50:59
source: https://zmt.pub/2011/04/11/%e4%bf%a1%e4%bb%b0-2/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---


# 信仰

前一阵，有报道说，有点作家只研究星座，每周写两篇有关星座的文章，就可以月收入几万。我对星座这种东西是丝毫丝毫没 … [继续阅读“信仰”](https://zmt.pub/2011/04/11/%e4%bf%a1%e4%bb%b0-2/)

前一阵，有报道说，有点作家只研究星座，每周写两篇有关星座的文章，就可以月收入几万。我对星座这种东西是丝毫丝毫没有兴趣，对于我用小学是看的科普天文就可以秒杀的人，不知道为何要去研究这些和他们本不相干的东西。  
可是，终究人家动动手，就可以轻松赚钱。我动动手，还会被骂成话痨。  
一个毫无科学价值的report，何以一字千金。原==来出卖信仰，才是最赚钱的。==  
一个人的思维是有限的，==用有限的思维，活在这复杂的世界，终归有太多难以了解。==即使作为一个物理专业的烟酒僧，我也只躲在格物之理的一个小角落在一些垃圾杂志灌水，稍微有些区别的专业，只能用隔行如隔山来搪塞。又能强求那些从中学就开始逃避乃至憎恶science and maths的人，去信仰那些不知道哪天就被推翻的公式定理搭建的“真理”呢？谁又知道，那些是不是God给我们开的一个玩笑，让我们在果核里的宇宙探究果核毫无意义的褶皱结构呢？  
人总是在自卑和自恋之间摇摆，我在周围人面前，总是那种卑弱的感觉。可是却不肯把自己卑弱到去尊崇无论是当今还是过去的圣贤。所以我绝不会去sina fo一堆名人明星，每天沉浸于在某明星的推下边抢第10000 reply。用转发来改变这个世界的世界观。或许，这是一个常人应该面对的人生价值，一个人仅有的微弱，去选择，去传承他们的信仰。  
==或许，我根本就没有信仰。我本科第一个写的入党申请书，入了党。烟酒僧之后当了专业的党支书。可是我连党课结业考试作弊都被抓了——我实在什么都不会。我根本不相信政治，大多都是把人群最底层最低劣的本性的聚集，用堂皇的方式进行书写表达而已。我不相信政府，更不相信墙外到处都是的民主斗士。==  
==很多事实，都被歪曲，只为迎合一种愤恨。==  
李启铭明明只是个普通的官二代，父亲也只是个副局长，明明只是醉驾撞死人，一起简单的恶性交通事故。他说的那句“我爸是李刚”只是向来查交警求情的本能。网民们就把社会对政府对官员对官二代的所有愤恨全部倾泻在这些略不平凡的平凡人身上。当时听到那句话的人，能有几个？见到那件事的人，能有几个？都好像亲身经历一样把生活的烦恼发泄在一对父子身上。我翻阅了李启铭年轻时在baidu贴吧留下的一些文字，谦逊又不少自信，明显不可能是个杀人不眨眼的恶棍。李刚早年是个断案高手，几度破获大案。李启铭在baidu的profile崇拜的人就一个：父亲。  
==可是，又有谁会去替他们说哪怕一句好话，即使在这个言论自由的墙外，又有谁敢冒天下之大不韪，替他们说哪怕一句好话，一个个都站在道德的制高点。所有人都在顺流的时候顺流，在逆流的时候逆流，哪有一丝一毫的判断力。==  
带路党，五毛党，美分党，茉莉党，愤青党，爱国犯。。。谁的信仰又是真正的正义，谁的信仰又是真正的邪恶。==一个个因为用了android就去鄙视用symbian的人，用了chrome就去鄙视用ie的人。一种种信仰，一种种优越感油然而生。==  
==为什么人总要那种虚伪，那种可耻的虚伪。从不捐款，都一定要去找一个怕官员贪污的理由。从不施舍，都一定要去找一个怕乞讨造假的理由。把自己的自私全部归罪于社会，把社会的腐朽全部归罪于政府，把政府的腐败全部归罪于共产党。却不知道那7000万明明就是周围活生生的一员又一员。就算换了那些所谓的民主自由法治那帮，和这帮7000万，又有什么不同。==  
==这世界本身就没法互相理解，因为本身各种不同的信仰就无法相容。突然觉得，假如这世界要是真的有孤独唯一的上帝，可能世界还真的就和平了。可是即使有了，我是不是又会去选择质疑上帝呢？==  
==既然无从改变这纷争的世界，也不想参与，那就只能躲在一边，冷眼旁观，看那些狂热随着消失而消失，看那些仇恨随着和解而和解，看那些愚昧随着信仰而信仰。== 
