---
title: "再一次严肃地讨论笑话 继续回应网友的留言"
created: 2025-04-05T17:53:49
modified: 2025-04-05T17:53:49
source: https://haohailong.net/2021/take-jokes-seriously-again
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
《[「应该」不是臆想，而是希望](http://haohailong.net/2021/not-fantasy-but-hope)》一文发布之后，又收到了网友 so 的留言：

> 针对你举的例子，比如评价中国人，评价者和我们都是处于同一个群体，这个问题不大，如果是国外评价中国人，或者评论黑人，这个就涉及到对立了。 这个对应的应该是国内的地域黑，如果一个省的人去评价自己省，没人会说地域黑。如果外省的人因为某个人的行为去指责整个省，那么就是典型的地域黑了。然后如果反驳就变成了你这是对号入座。 作为群体内的一员去评价的话，是有自嘲的属性。女性讲女性，男性讲男性，或男性讲女性，反应肯定截然不同。

我觉得最后一句说得很好，「==女性讲女性，男性讲男性，或男性讲女性，反应肯定截然不同==」，因为这确实是现状，也是事实。但这与我之前的观点并无矛盾，因为我表达的是一种希望，即我心目中好的社会应该的样子，而不是对现状的描述。

不过针对这个话题，我想至少还可以在三个方面切入，做一些讨论。

首先，如这位网友所说，有时候视角会影响我们看问题的态度，当事人和第三方确实容易有不同的观点。他所举的评价中国人的例子，让我想到了一个更容易有代入感的例子，即所谓「评价母校问题」。我们经常类似「母校就是你每天骂几百遍，但不许别人骂一句的地方」的说法，而且根据大家转发时的评价，似乎这种观念深入人心。所以当你批评一所学校时，很容易招来该校师生（主要是学生）猛烈的反扑。

这是事实，但我并不觉得人们应该这样。如果有人批评我的母校，并且说的对，那么我会表示认同，并且认为这应该是促进学校进步的一种方式。至于批评我的人是不是我的校友，我认为无关紧要。同样的态度也适用于对于国家或家乡的批评。对待这些议题，如果大家都能是这样一种态度，我想世界会美好一些。

不过令人沮丧的是，现实似乎在朝反方向发展。虽然这位网友说「一个省的人去评价自己的省，没人会说地域黑」，但真是这样吗？随便到社交网络上逛逛，你就会发现这位网友的说法也变成了一种美好的愿望。

对于省份的批评如此，对于国家的批评就更是如此了。有时候，你甚至不用批评，只需要把存在的客观问题揭露出来，就已经会变成众矢之的了。（关于这点，我在《[市民与黑暗面](http://haohailong.net/2021/citizen-and-dark-side)》一文中也提出过疑问。）

与之相关的第二个方面是个人与集体的关系。==哪怕是一个个人主义者，也不会觉得自己与所属的集体完全无关，但是我觉得把针对集体的所有声音都当成是针对自己的也大可不必==。如《「应该」不是臆想，而是希望》一文中所讲，我觉得对于集体的评价应该模糊的理解，对于日常交流中的语言，更应该如此，毕竟闲聊天不是做科研。

第三个方面是老生常谈的强弱问题。国外对于黑人的嘲笑被认为不可接受，恰恰是因为他们处于弱势。同样道理，适用于男权社会嘲笑女性。不过这里的「嘲笑」依然需要和「评论」做一些区分。

最后，我还是想说，这种问题的讨论非常容易脱离「杨笠其实是在讲单口喜剧」这个大前提。「喜剧」两个字虽然不能完全消解掉其背后严肃的性别议题，但我想至少在此时此刻，==我们更应该去想，是什么让大家这么容易就对一个笑话如此上纲上线？==

[All rights reserved](https://wikipedia.org/wiki/Copyright)

Except where otherwise noted, content on this page is copyrighted.