---
title: "回家吧-不要再纠结了"
created: 2025-03-24T21:10:21
modified: 2025-03-24T21:10:31
source: "https://www.v2ex.com/t/1110172#reply63"
tags:
tags-link:
type: "archive-web"
---

## Origin Content

现在凌晨三点多，深圳城中村，睡不着。

**起**

周末经常这样，中午十二点起床煮一包速冻水饺，刷会儿 mygo 二创，然后开始刷题看教程背八股，中间每隔几个小时去群里当一会儿哔哔姬。都是些假努力罢了，直到现在可以说除了用 spring crud 也还是什么都不会，想操作又操作不起来，所以也没指望自己能吃得上天鹅肉就是了。

因为在深圳没啥同学，平时也害怕失业不敢花什么钱，每个月在深圳算上房租开销在 4k 出头这样，所以没有什么社交和生活质量可言的同时也存不下来什么钱。

**承**

我是个纯粹的 spring baby 。由于学历是双非非科班外加在校期间完全没有奖项和开源项目，所以校招没找到什么好工作而且一直干到了现在，公司也一直没给涨薪过。但是我对公司并没有任何不满，因为我当时已经没有别的 office 了，当初负责招聘的那个老哥肯捞我绝对是我的运气。

中午由于群友的话题，我去搜了一下我母校去年的分数线，计算机已经比电气低了差不多 40 分，比自动化低了 20 分。

我在学校的时候虽然摆烂，但是也没彻底摆。起码过了个六级，学了个 N3 ，做了一年多的外包 jvav crud 项目。

计网实验课上，俺同学还都是抄俺的实验报告哩！

刚毕业的时候，我的月薪确实会比大部分摆烂到四级都没过的同学高个几千，然而他们经过两年的涨薪，现在收入基本上和我持平了，而且他们基本不加班。

**转**

这不是马上金三银四了，我就想着换个工作，不说多，至少涨个 15% 行不嘛。

当然我也没有忘乎所以，在 BOSS 直骗上先对月薪 10k 以下的工作进行投递，杭州、福州、厦门、深圳、东莞、广州。。。东南沿海凡是做供应链的小微企业都投。刷个经验。

然后，没有人问我八股，没有人考我力扣，只关心我的业务经验，逮着业务方案问。这些 JD 一个看着比一个离谱，东莞尤其多，月薪 6k 要熟练全栈还没有加班费是稀疏平常。。。

没办法，谁让我是个白银，上不去下不来，卡在那儿了。

**结**

我对象很爱我，非常希望我三月底房子到期后就回去同居。

我一盘算，是啊，哪怕我这次在深圳跳槽成功了，真的涨薪了，按当前的基数又能涨多少？又能存下来多少？整天窝在城中村吃速冻饺子到底是个什么事哦，就这么苟到 28 岁然后去送外卖？

回家吧，不要再纠结了。

**尾**

我现在已经是个退役炫手了，你们想开嘲讽就开吧。我姑且也还是有自己的树洞网友的，所以并不是完全来这里诉苦。

只是我第一份简历就是跟着 v 站老哥模板改的，也是在 v 站了解到的 spring 入门门槛最低所以大三的时候 all in 了 spring ，可以说 v 站就是我入行开始的地方。。。## Comment

人，就是在每一次的细微的选择当中，慢慢的走出自己的道路，最终变成现在的自己！

1 、大学阶段：

你：

过了个六级，学了个 N3 ，做了一年多的外包 jvav crud 项目==》找高薪工作

你同学：

大部分摆烂到四级都没过==》比你低几千的工作

2 、工作两年后

你：

除了用 spring crud 也还是什么都不会，没给涨薪过

你同学：

经过两年的涨薪，现在收入基本上和我持平了，而且他们基本不加班

论点：

1 、为什么他们涨薪了？

推测原因：

1 、他们公司选的好，公司发展了

2 、他们工作也比较努力，突破了 spring baby ，成了 spring boy

3 、纯粹运气好

你的结论：

1 、上不上，下不下，不如归去

我的看法：（视角：大家都是普通人，没背景、没资本、平凡家庭）

1 、毕业头三年甚至五年，别想着攒钱，攒不了多少，因为起点基数太低。基数低，环境好运气好跳槽翻倍，但翻倍又如何？

2 、普通人至少工作 30 年，3 年相较于 30 年，不过是筑基而已，不要焦虑，路很长

3 、钱怎么来，只能靠自己的能力，能力创造价值

4 、能力怎么来，书本、教程中来，尤其是在工作中刻意磨练

5 、大城市，工作机会无论如何都比小地方多，而且相对公平

6 、螺丝钉打工人的天花板在哪里？取决于你的人生观念。比如说，深圳月薪 5W ，你承受的巨大压力和你付出的生活/健康代价就达到临界点。说的难听点，过了临界点可能就是拿命换钱。你想享受生活，到那个时候你再离开也不迟

7 、就算你认为入错行，大城市的行业更多更发达，选择更多。所谓浪费 3 年，换一个自己喜欢的行业，也不算什么浪费

8 、爱情，要有物质作为基础，否则很难经受考验

9 、无论能否留在大城市，能否达到月薪 5W 甚至更高，只要你的视野开拓了、认知提升了，形成自己的能力，带着能力回到家乡，你也是有一定竞争力的人

我总结过一句话——

车子可以折旧报废，房子可以地震被毁，一切身外之物都可以因为各种原因被剥夺，唯有一个人的意志和能力不会轻易被拿走。所以投资自己，是一件永远值得做的事情，直到生命终结。
