---
title: "如果退休年龄推迟到 65 岁，那交社保还有意义吗？"
created: 2025-04-05T13:00:36
modified: 2025-04-05T13:00:36
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
说实话，对于 80 后，65 岁退休，我感到很绝望！非常绝望！

我现在 41 了，还在北京小私企上班，公司已经 6 个月没发工资了，感觉随时会失业，失业后我可能就先不交社保了，北京社保我已经交了快 15 年了。我父母是农村人，他们没有退休金，我每年都要给他们最少 1 万多块钱，他们现在 60 多了还要坚持自己种点地减轻我的负担。我现在还有房贷，月供不是很多，怕自己失业，没有收入还不起房贷，我提前还了一部分。十多年前稀里糊涂买了房，不在北京，北京的房子买不起，辛亏买的时候房价不算太高，但是当时首付也是同学朋友，信用卡到处借钱。

我有个疑问，正常大学毕业有幸找到工作，在私企上班的人，能有几个过了 35 岁还可以继续上班没有失业？他们失业了，吃饭生存都是问题，还怎么继续交社保？自己交社保统筹部分和个人部分都要完全自己交。北京一线城市，非北京户口自己还不能以灵活就业的方式交社保，同时也不允许社保代缴，非得自己想办法通过额外多花钱解决交社保的问题，交过的人自然知道是怎么回事。

大部分人大学毕业后不得不来大城市找工作，等过了 35 岁一部分人找不到工作就得回老家，或去其他小城市了，然后把自己交的那部分社保转回老家。老家社保退休待遇标准远远低于北京，对于在北京交了 10 多年的外地人来说，把社保转回老家显然不合适。目前看来想要在北京正常退休，似乎很难！因为大部分人在私企干到 40 多岁就不错了，45 岁以后上有老下有小，很难再自己交社保医保了，但是你要想在北京退休就得继续在北京交社保，每月最少 2000 起，而且以后每年这个社保费用还要不断上涨。目前政策好像是在北京必须缴满 10 年就可以在北京办理退休，退休前你可能还会在外地上社保，办理退休时候你需要把外地缴的社保转到北京，甚至好像要求退休前必须在北京公司上班才行。

当然，极少数人家里有关系，能进国企、事业单位、学校，这部分人旱涝保收，只要不犯原则性的大错误，肯定不会被辞退。可惜大部分人没有这样的机会。有些人评论说人家家里有关系是人家父辈努力的结果，我认为一个社会，如果越来越多的人依靠所谓的关系和不正当手段给自己或子女获取一些利益，这会极大地损害整个社会的公平公正。

在北京交了十多年社保的外地人，他们找不到工作，还不能通过自食其力赚钱给自己交社保，希望北京社保政策做出一些调整，给那些北京社保已经交了十多年的外地人一个可以自己交社保的通道，把他们也纳入灵活就业自己交社保的范围，也可以享受 4050 社保补贴待遇，他们虽然失业，但是他们还是会想尽办法自谋职业赚钱生活，继续创造社会价值，减少社会负担。

2024 年 7 月 16 日更新：申请法院强制执行，查询公司无可供执行，拿不到拖欠的工资，想继续追加公司股东为被执行人，法院需要走的流程异常繁琐，先要申请执行异议，执行异议立案，法院会 100% 驳回你的执行异议，然后拿着法院驳回你申请执行异议的裁定，去走执行异议之诉的流程，然后才是追加执行股东的民事起诉立案，立案了还需要你先垫付诉讼费（执行标的 2% 左右），我追加执行标的 5 万，诉讼费和我要 1000 多，拖欠工资没拿到，先让我出 1 千的诉讼费，万一执行异议之诉一审败诉，这 1000 多就打水漂了。这还是在北京，其他二三线城市情况只能更难，普通打工人维护自己权益太难了。公司拖欠工资，强制执行无果，追加执行人有必要这么为难打工人吗？

2024 年 2 月 21 日更新：说失业就真失业了，2023 年 6 月公司让员工待岗 3 个月，承诺拖欠好几个月的工资也没有补发，社保也欠缴了，无奈 7 月我们几个同事提了被迫离职，10 月劳动仲裁开庭，我和公司达成和解，公司分期支付之前拖欠的工资。但是公司并没有如期支付拖欠工资，我不得已只能申请强制执行，可是到现在也没有拿到全部被公司拖欠的工资。以后的路还得继续，全家老小还要生活，我马上 43 岁了，再找到工作可能性不大了。

2023 年 2 月 7 日更新：我们个体在面对社保、养老、医保、延迟退休这些问题，无法改变什么。以上所述只是希望相关政策制度层面细节有所调整完善。我们在绝望过后还得积极努力提升自己的能力，多赚钱，别无选择，还有就是活在当下，把眼前的各种问题处理好，降低自己的各种不切实际的欲望，减少债务。十年，二十年以后的事情，谁都说不好。过度焦虑未来还没有发生的各种问题不利于我们过好现在的生活。

https://www.zhihu.com/question/425575218/answer/2818369116