---
title: "学鲁迅救不了中国人 – zmt"
created: 2025-04-05T15:50:55
modified: 2025-04-05T15:50:55
source: https://zmt.pub/2020/01/07/%e5%ad%a6%e9%b2%81%e8%bf%85%e6%95%91%e4%b8%8d%e4%ba%86%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%ba%ba/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

# 学鲁迅救不了中国人

最近有医生被刁患斩杀，又有人把鲁迅的经典名言搬了出来“学医救不了中国人”。  


刁患全世界都有，我看的影视作品不多，关于医生的《白色巨塔》和《实习医生格蕾》都有刁患医闹的剧情。《实习医生格蕾》里的刁患更是一个人一杆枪屠杀了整个医院。  


这些电视剧里的刁患剧情是真是假，我无从考证。美国大医院进门大堂都有持枪保安，因为我是亚裔屌丝男，每次进去都被查。可想而知，医院里的枪战应该是有的，但是应该少于音乐会之类的集会场所。  


==说到这里我意识到一点，外国人之所以刁患少，是因为他们大多信仰宗教，病好病坏，是死是活，他们首先想到的是上帝和安拉，或者祈祷或者忏悔。而中国特色社会主义的中国人，都是些无神论者，特别是那些不相信中医的西医神教徒，已经属于机械唯物主义者了，头疼都要关路由器，身体有任何问题，主治医生必须全责。==  


鲁迅曾经说，中医是有意无意的骗子，非常有道理。中医就是一种比肩宗教的安慰剂，大部分宗教里都有救世主摸一下治好瞎子的神迹，==而中医的文化底蕴更容易让底层劳动人民在贫穷和绝症中，找到一缕希望。所以很少听说有人杀中医，即使中医根本不治病。==  


==美国这边的医护人员和中国区别很大，他们也是有宗教信仰的，而且秉承欧美价值观，excellent、perfect不离口，如果某一天只说一个good，那患者应该活不了多久了。==  


==相比之下，中国的医护人员是往死里说，得个鼻炎都说时间长了有癌变风险，必须手术，手术后炎症是没了，功能也没了，整个鼻腔空空如也，空鼻症痛不欲生，已经造成好几例刁患杀医事件。==  


中国的刁患不能说不虔诚，给医生送出全世界99%的红包和锦旗。中国的医生不能说不认真，劳动量远超其他国家的医生，三甲医院的医生医术也不低于其他发达国家。==中国的政府不能说不重视，几乎所有杀医的刁患都判了死刑，即使是精神病患者，也斩立决。所以刁患杀医这种事，原因非常复杂，被各方反动势力渲染利用，归根结底还是因为中国太穷，中国人平均文化素质太低。==  


写到这里就不得不说鲁迅了。鲁迅刚开始学的是医学，因为智力或者努力不够，读不下去，转行做文科生，成就了一番伟业。可以说鲁迅没有拿诺贝尔文学奖，是诺贝尔文学奖的巨大损失。==鲁迅是中国喷子和恨国党的祖师爷，提前一百年开启了一个新时代。无论是韩寒还是方舟子，甚至宋祖德之流，都以当代鲁迅自居。==  


分析鲁迅的文章，中学语文老师已经做得够多，深度也已经远远超出鲁迅本人。==鲁迅文章的最大贡献，就是提出了“中国人的劣根性”的理念，就像大咕咕鸡提出“你国”，刘仲敬提出“诸夏”，nc儿童乐趣多提出“化蛆为蝇”。而造成的影响是深远的，鲁迅的文章只提拆迁性意见，不提建设性方案，把所有问题都归结于体制和文化，甚至种族秉性。相比之下，这一百年真正拯救中国的是邓小平思想，不去管体制和文化，只韬光养晦发展经济。国家、种族和个人一样，有钱了，很多问题都迎刃而解了。==  


想起以前大城市的人经常批判在路边把尿的农村妇孺，说无法理解都XXXX年了，还不用纸尿裤。总是有人把这种事归结为农村人素质低下，可是稍有理性的人都明白，一天纸尿裤的钱，可能就超过一个农民一天的收入了。  


来到美国之后，看到零零总总，可以肯定的说，如果美国和中国的人均GDP倒置，美国立刻就会垮掉，因为墨西哥就是一个和中国人均GDP相当的shithole country。  


在经济水平差别大到一个华人为了一张政避绿卡，恨不得我党屠杀他全家的时代，==任何制度都不如有钱更重要。即使铁骨铮铮方舟子，都不得不放下架子无底线反共反川。==  


中国人已经严重不缺乏自省力了，任何事件只要没有言论管控，都会有人为反共反华的言论点赞，比如加拿大夫妇在公众号说加拿大地大物博，根本不怕中国制裁，也有10w+人给他们赞赏。并不需要这么多人出来惊惶中国人愚昧自大，学鲁迅救不了中国人。  

