---
created: 2025-01-02T10:35:26
created-link: "[[20250102]]"
source: "https://www.himiku.com/archives/canton-and-summer-and-cat.html"
type: "archive-web"
modified: 2025-01-15T11:38:18
---

中央空调从头顶倾泻下来冰冷的风，仿佛是要刺进骨头一般，我不由得捂紧了衣服。尽管现在已经是 6 月，气温似乎还是有些低了。从 19 年底到现在已经过去了一年多，空

趁 Steam 夏季大促，我购买了《Riddle Joker》。这是柚子社的第十部作品，于 2018 年发行。距今虽有 5 年之久，但对我来说不算是太老的游戏，

\[notice\] 前排提示：本文转载自 Velas 电波站，已获授权转载。文章著作权归 Ve­las 电波站所有，转载请联系 Ve­las 电波站获取授权。\[/n

\[notice\] 前排提示：本文转载自 Velas 电波站，已获授权转载。文章著作权归 Ve­las 电波站所有，转载请联系 Ve­las 电波站获取授权。\[/n

时光荏苒，从我写下《AutoBangumi：自动追番，解放双手》一文至今，已两年有余。作为一款专注于自动下载订阅番剧的工具，AutoBangumi（AB）能够通

八奈见杏菜是《败犬女主太多了！》的女主角之一，以能吃著称，人送昵称「老八」。本文译自官方动画主页《八奈见杏菜卡路里摄入统计表》，收集了她在动画初登场至今，摄入的

我的笔记本电脑上有两块硬盘，一块是固态硬盘，另一块也是固态硬盘。但是，出厂自带的系统硬盘只有 500G。随着时间的推移，日积月累的系统更新，占用越开越高、软件垃

一此刻的我正在冬天夜晚的巷道中踱着步。若是回家的话，我本该选择诸如打车之类的方式。但背囊里只能翻到些换洗衣服和包有旅行纪念品的袋子，而装手机与钱包用的随身腰包却

\[notice\] 由于 immich 更新频繁，本文部分信息可能随时过时。\[/notice\] 从接触 NAS 的一开始，我选择的就是正版。群晖 DS220+ 带给我的不

又到了一年一度的 4 月追番吐槽环节，一起来看看这个季度我都看了些什么动画吧！星期一狼与香辛料 行商邂逅贤狼出版于 2006 年的《狼与香辛料》，早在 2008 年就有过一

末日三问大学的时候，舍友有段时间特别喜欢听《Scar­bor­ough Fair》，还不时引吭高歌，折磨了我挺长日子。现在回想起来，他那会儿大概是在看《末日三问

最近又失业了，找不到工作赋闲在家，所以折腾了下从群友那儿收到的一台二手戴尔 PowerEdge R730XD 机柜式服务器。假装有开箱没有开箱。我完全不懂服务器

作为一位拥有 PlexPass Lifetime 的高贵的 NAS 用户，最佳的动画观赏姿势，自然是找一把老式躺椅，倒上满满一杯滋滋冒泡的 82 年的冰镇可乐，

初次开机拆封后取出机身，轻按顶部电源键开机，开机时会有「滴」地一声提示音，无需接入电源。随后按流程设置完毕后，会进入疑似「系统更新」的界面。但没有联网也可以更新

群晖 DSM 使用 Nginx 提供 Web 和反代服务，虽然方便，但在功能上有许多限制。例如不能批量替换、不能片段复用。这倒还不算什么，难受的是，这内置的 N

《崩坏：星穹铁道》不可一日无梗，正如子曾经曰过：「星铁，梗也」。动漫悠着点，伊卡洛斯「伊卡洛斯」是水无月嵩创作的漫画《天降之物》中的女主角，会飞。就是下面这位（

虽说像 Nastool 一类的 NAS 工具，可以轻而易举地做到自动识别、硬链接、重命名大多数真人影视剧，大大地减少了整理媒体文件的工作量，但它对动画的处理就不

虽然群晖 NAS 的 DiskStation Manager（DSM）系统操作便于上手，套件中心内的各类工具安装起来也十分方便。但假设你本就有一些 Linux

2022 年，有这样一部漫改动画，大概除了原作粉丝，没多少人能从这年秋季多达 57 部动画的洪流中注意到它的存在：原作四格的漫画形式、轻百合的题材，意味着它的原始受众

《知日・书之国》写于 2021 年 3 月为了在排队接种疫苗时不那么无聊，我特地揣了本知日的《书之国》去看。到了接种点，医院大门口只是零零散散十数人在排队，

最近，我开始倾向观看一些评分不高、题材也不是很新颖、甚至可以说是有些「冷门」的动画，《如果有妹妹就好了。》就是其中之一。《如果有妹妹就好了。》1 是于 2017

「Mikusa Annual Issue」作为一档主攻博客小修小补的栏目，如果不体现针对博客现状具体的改进方案，继续像以前一样水的话，长久下去恐怕难以服众。我从

在《我的音乐库解决方案》一文中，我简要地介绍了现阶段我在 NAS 上自建音乐库的一些方案。可无论是 Jel­lyfin、Emby 还是 Plex，它们都不是专门

《我的青春恋爱物语果然有问题 续》是同名轻小说《我的青春恋爱物语果然有问题》的第二季动画，第三季动画《我的青春恋爱物语果然有问题 完》已播出，正片故事已完结。这

Plex 是个好东西，不仅界面美观、配置容易，上手还十分简单，是我个人媒体服务器首选。而且有公网的话，Plex 自带的远程访问服务（也就是中转）还可以直接让你在

这两天上网冲浪的时候，发现了一个叫作「WebP Server Go」的开源项目。这个项目是这么介绍的：Go version of WebP Server. A

作为「京都脸」的缔造者之一，堀口悠纪子笔下的少女们一贯都是以大大的眼睛、略显婴儿肥的圆脸以及肉乎乎的萝卜腿的形象展示在我们面前，极具辨识度的同时又洋溢着少女的青

无论是本就自带流量的《【我推的孩子】》，还是依靠制作和剧情让观众大饱眼福的《天国大魔境》，又或者是在一开始不被看好却靠细节杀出一条血路的《我心里危险的东西》，甚

Homepage 是一个开源的、现代的、安全的、高度可自定制的应用程序仪表板（Homepage），或者，大家更习惯称这类应用为「导航页」。Homepage 已支

这件事还要从上周的那个暴风雨的夜晚说起。当时，我正用奇怪的姿势躺在椅子上看《天魔大国境》，外面唰唰地下着雷雨。突然，显示器就灭了，边上的风扇也停了。原来，是暴雨

是夜，余寐中闻微声，以为蛛螂 1 之属，不欲起视，盖昼间见白额高脚蛛于室中也。然声不绝，非蛛螂之似。余无可奈何，强启眼，取机 2 以观，五更未尽。遂启灯，寻声所在。不意

我是因为「比村乳业」的盛名才将《Just Because!》加入到追番列表的，可其默默无闻（并没有像《星期一的丰满》一样充满比村的味道）以及 Bangumi 上

朋友们！好久不见！这次为大家带来《塞尔达传说：王国之泪》典藏版的开箱！铛铛～购买购买倒是简单，在日亚上注册账号、绑定信用卡，完善地址，直接搜索「ゼルダの伝説 テ

中规中矩，没有让人感到眼前一亮的地方。—— 这是我对《铃芽之旅》最直观的感受。《铃芽之旅》的故事要介绍起来的话倒是很简单，目前已公开的 12 分钟版的预告，就基本

群晖 DSM 系统内置的 Docker 引擎，为其 NAS 生态注入了强大的活力和创造力。可美中不足的是，在群晖上部署一个 Docker 容器的过程十分繁琐。所

写在前面音乐的整理难度远高于视频，早在之前的文章 1 中我就简单地提过这个观点。是的，我总算是把这篇教程憋出来了！因此在正式开始介绍 Musicbrainz 之前，

一月新番萌系动画最强作画当属《别当欧尼酱了！》，这部动画每个角落都充满着 I'm rich 二字。Studio Bind 你做的好啊！无职转生 2 快端上来吧！\[n

又是一年春来到，所以我搞到一台家人换下来的小米手机 8。这是一台发布于 2018 年 5 月 31 日的手机，搭载着当时最强悍的骁龙 845 处理器，拥有能保证一

写在前面对游戏创作者和他们的优秀作品，我一直是抱有极大敬意的，因此我一般不推荐 “视频通关” 这种做法。但对于「狼与香辛料 VR」这款电脑配置要求较高、且价格不低的

2022 年的开始，我是想过要做些什么的，可终究还是什么都没有做到。既没能找到新工作，学习也没有进展（甚至就没有开始过）。由于住在工厂，不用早起赶车也不用外出，

咱今儿来开个以前的箱：19 年 9 月到手的「Furyu SSSS.GRIDMAN 宝多六花」。购买这次是在 tb 上预购的，预定的时候还只有未上色的半成品白模。但是

就像影视剧、音乐一样，漫画也是需要整理罗列的资源。成百上千册的漫画搭配上完整的元数据，再整整齐齐地分门别类，往那一摆，就像是艺术品。这种感觉甭提有多享受了！但是

当我决意全身心从在线流媒体转向本地离线后，寻找一个合适的音乐播放器便成为了首要的任务。在尝试了 Foobar2000（原版及其各种修改版）和 Dopamine，

过年了朋友们！在今天的《原神》3.1 版本「赤土之王与三朝圣者」前瞻特别节目中，不仅预告了大量游戏的新内容，还推出了各种各样的联动。论联动米哈游还是很会玩的。这些

EndCard 第 1 话 氷川へきる冰川碧流是新房昭之指导的《不可思议的教室》的漫画原作者，亦有负责《Concrete Revolutio 超人幻想》等动画的人物设

前文 1 说到，除了收藏动画，我还存储了不少音乐尚未整理。风格主要为动画的 OP/ED/OST2，而格式则以 WAV、Flac 为主，总量约 700G。这么多音乐想理清的

这次要开箱的叕是 TAITO 的景品。来自「奇蛋物语」中的人气角色 ——「大户爱」同学。我没看过这部动画，但这个角色也算是火出圈了。人设好看，又是元气少女，再加上机缘

关于完全听不懂老公在说什么的事对于母胎单身还是个死宅的人来说，很难想象有女朋友或是结婚后的生活。因此我从来不敢去过分靠近这些遥远的东西。毕竟这个世界我一人就足够

\[notice\] 本文包含剧透文中含有对相关作品关键故事情节的剧透。如果您没观看过该作品的话，阅读本文可能会影响您将来观看此作品的体验。\[/notice\] 写在前面

\[notice\] 请注意！本文已过时，仅作部署参考。仅适用于 AutoBangumi 2.6 及以前版本的部署介绍，不会再更新。\[/notice\] 下面是以群晖 D

有了 NAS 后，「自动追番」便成为我终极观影的核心部分。不管番剧质量是否越来越差，厕纸是否越来越多，能看的番是否越来越少，只要下载番剧的过程是「全自动」的，那

曾经，我是一个忠实的小米用户，直到我的膝盖中了一箭。那是 2021 年的 2 月。正是春回大地，万物复苏的季节。一切都是那么的美好。而我，即将拥有彼时世界上最强悍的骁龙

写在前面虽说有收藏动画片的习惯，但也不过是简单地按放送年份分类就丢进移动硬盘里吃灰的程度。 并且在数量增多、内容不局限于动画片后，简单的「文件夹分类法」就显得有

《尼尔：机械纪元》有很多个版本，如曾在 Xbox 会免的成神版「NieR:Automata™ BECOME AS GODS Edition」，Steam 商店售卖的

当医生狠狠地用镊子拽我下骸骨上长歪的智齿时，我才真切地认识到它是有多么的顽固，比上一次拔掉的智齿要更加顽固许多。它就像是路边夹缝里的小草，风雨奈何不得它，凭借一

常用的图床程序 Lsky Pro 最近更新了 2.0 版本。这个版本换用新的底层以支持多种数据库，带来全新的更加美观的瀑布流样式和图片管理页面，新增了水印配置、原图

在经过五六个小时的高铁，一个多小时的地铁公交后，我来到了上海。顺着地图的指示，找到公司分配住宿的小区。看我拖着行李，门卫示意我拿出健康码。“福建？有疫情吗。” 他

各位小伙伴们新年好呀！值此新春佳节，我在这里向诸位拜个晚年。祝大家在新的一年里顺顺利利，红红火火，上学的科科前三，上班的升职加薪；结婚的早生贵子，没结的不会被亲

伴着这首「Cozy Company 闲适的陪伴」，我写下这篇开箱。\[Meting\]\[Music server="netease" id="[1861402595](https://www.himiku.com/archives/)"

先祝各位新年快乐！:!(崩坏 3\_ 脱非) :!(崩坏 3\_ 入欧) 现在已经是公历 2022 年的新年了，小站也平稳地度过了第 4 个年头。回首这一年，小站没有发生任何变

\[notice\] 本文包含剧透文中含有对相关作品关键故事情节的剧透。如果您没观看过该作品的话，阅读本文可能会影响您将来观看此作品的体验。\[/notice\] 我未曾预

6 月 1 日惊，今天竟然是派蒙的生日！她肯定是把摩拉偷偷藏在鞋子里了！哈哈哈侦察骑士。3 日秋秋别再来了 QAQ7 日尘歌壶搬空计划达成！8 日尘歌壶满级啦！即便如此我的壶

先说一下结论：不建议刷。目前小米 11 的刷机包还太少了，xda 上总共才 4 个：Lineage OS 、DerpFest R、ShapeShift OS 以及 Evo

前段时间被猫咬了一口，打狂犬疫苗花了好多钱穷疯了，就想到了我的 Switch Lite 剑盾限定版。这是去年疫情期间从同学那买的二手货，玩了挺长时间的动森，但现

联想乐檬 K3 我的第一台手机，是联想的「乐檬 K3」。那时候，“中华酷联” 的名号响彻神州，联想的手机业务正如日中天。随处可见的联想宣传广告，以及对联想的好感，迫

小米的 MIUI 系统可以大致分为两大类：面向中国地区的大陆版，以及面向国际的国际版，国际版可以细分为欧美地区的欧版、俄罗斯版、印度版等等。而在国际版中，有一个

微软预定于 6 月 24 日发布的 Windows 次世代操作系统「Windows 11」，竟然在今天凌晨就有镜像包被泄露了出来。而且只是短短半天的时间，就已随

无意间在 B 站看到老菊的「无尽旅图（CARTO）」试玩（av418091785），老菊不仅面对显眼的提示不为所动，还头也不回地前往错误的方向，让人忍俊不禁。遂

这是一张原神的个人信息卡片，其中包含你的活跃天数、角色数量、达成成就数、宝箱数、世界探索度的简要信息，包括你近期凹了几层深渊。你可以把这张卡片贴在你的个人简介、

通知栏广告泛滥一直是个老大难的问题，不管什么时候都存在利用通知进行营销的应用。可洁身自好的应用不多，就算是在 Android 系统底层上对通知权限加以限制，也解

记得在游戏早期，解锁过轻策庄地图之后，有一个必定能玩到的任务「林中小书」，在无妄坡帮一个小女孩「小九九」找书，但是做完这个任务之后小九九就消失不见了。根据对话中

2021 年 3 月 17 日 1.4 版本更新啦 1.4 版本已经更新了，十一点开启，但我十一点半才想起来。活动一览这个版本的重头戏是「风花节」，不过得等到 19 号才能玩。但 1

隔壁酚酞大佬向我抱怨说博客头像加载不出来，要我赶紧想想办法。具体情况如下图。好家伙，因为日常挂代理的原因，我一直没注意到。清光缓存看了眼自己的。得，是必须要解决

为了防止世界被破坏，为了守护世界的和平，所以我决定写一下原神日记。之前回忆的部分也差不多写完了，放在这里。2021 年 2 月 23 日 迈向世界 8！当我的世界等级达到 5

Android 为智能手机的普及立下了汗马功劳，可是开源所导致的「碎片化」问题，一直是 Google 心中难以掩饰的痛。为了改变这一现状，Google 进行了许

小米为了能够转型走向高端化，把红米从小米子品牌身份剥离了出去。独立后的红米更名为「Redmi」，原小米数字系列发扬的「高性价比」理念便由 Redmi 继续秉承。

好久不见，甚是想念。虽然上一篇「Issue 2」还没满一年，但我不得不打破规定再 {{开:shui}} 一文来处理一个有点老生常谈的问题：我的 CDN 流量费又爆炸了。

前一段时间看到 applemiku 大佬在接收 Google AdSense 广告收益的过程中吃了苦头（见「年轻人第一次拿谷歌 AdSense 收益」），过程之繁琐

直到接到补款通知，我才想起来年初预定过一个手办，是 FuRyu 的「BiCute Bunnies VOCALOID 初音未来 白兔女郎 Ver.」。去年就只买了

时间过得真快，上一次的「Issue」都已经是去年的事了。那么 2021 年的第一篇文章就由 「Mikusa Yearly Issue 2」开始吧！没错，说年更，那就

如果需要统计博客访问的相关数据，一般会选择「百度统计」或是「谷歌分析」。前者面向中文用户，在数据展示上会更加直观；后者全球通用，功能丰富数据详细，只是需要一定的

一期第 1 话 こやまひろかず小山广和主要从事游戏行业，是 TYPE-MOON 的作画总监。他在《魔法使之夜》中担任原画，近期参与了动画《22/7》的制作，复责人物原案

第一话第二话第三话第四话第五话第六话第七话第八话第九话第十话第十一话第十二话第十三话第十四话第十五话第十六话第十七话第十八话第十九话第二十话第二十一话第二十二话

2020 年 9 月 14 日 游戏预下载听说明天 PC 端可以抢先公测，还是不删档测试，那我当然要下一个玩玩。虽然原神的评价一直都处在风口浪尖，可是…… 关我啥事，我又没玩过

《海兽之子》绝对是我近期看过的最难以言喻的电影。动画制作水准出色，画面色彩精美，配乐悦耳动听，令人叹为观止。与之相反的是奇怪的节奏、冗长的对白以及糟糕的剧情。首

写在前面本部小说系基于我之前发表的 《花火》 的故事架构下写的小说。如果在了解《花火》脉络的前提下阅读本作的话，会对文中出现的人物和剧情有更深的认知。当然，由于

「Pix-EzViewer」是一款超级好用的 Pixiv 第三方客户端，我已经在这篇文章（传送门 ）中大致介绍过使用方法了。只是在 Google Play 上架

我经常使用 Pixiv 上的图片作为文章头图，但大部分都只是单方面的使用 —— 即未经授权的使用。尽管我曾经有过向版权作者申请授权，可那已经是 18 年初刚写博客的事了

GSDS 是由北京大学生物信息学中心提供的用于显示基因外显子、内含子、保守元件的组成和位置的一个在线服务，全英文界面。由于有些地方不是很好操做，这里把我的步骤列

之前「构建系统发育树」一文中已经大致介绍了 MEGA 的使用方法，但有些地方没说清楚，这里就现有资源再 {{解释:shǔi}} 下。有纰漏的地方还请多多指正。收集同

高中生八幡生性别扭，不屈服于孤独，没有半个朋友，更不用提女朋友。对那些享受着青春的同班同学，他诅咒「他们都是骗子，通通给我爆炸吧！」关于未来的梦想，他宣称要当「

MapChart is a great charting tool for genetic linkage studies…… 唉不管它是啥了，这里我们用来绘制基

《{{精灵与萤火意志：Ori and the Will of the Wisps}}》是微软「Xbox 游戏」旗下「Moon Studios」工作室制作，由微软负

经过前面的蛋白序列比对，我们已经获得了目标蛋白序列，接下来就要利用 SMART 这类在线分析工具进行蛋白质结构域的分析。并不专业，仅供参考，如有错误请指正，谢谢

《别对映像研出手！》全十二话 End Card 收集，大致介绍下插画作者。前五话是业界大佬的插画，后七话是科学猴员工的插画。这次搜集资料让我发现了好多动画大佬，收获

HMMER 是生物信息学上用来分析基因序列的一款软件，可以快速确定两组序列之间的相似程度，目前最新的版本为 3.1。可是 HMMER 官网 目前只提供 Linux

「云存储」即「在线存储服务」，是云服务商推出的一种服务，让用户可以把数据存放在由第三方托管的多台虚拟服务器上，而非单独的服务器 1。对于咱小博主来说，云存储与自己

新的一年要辞旧迎新，所以我搞到一台家人换下来的联想 ZUK Z2。这台发布于 2016 年 5 月份的手机，有着一颗骁龙 820 旗舰处理器，搭载基于 Andr

现在是病毒肆虐的特殊时期，而特殊时期就该特殊对待。既然政府号召大家呆在家里不要出门，口罩也还是有钱也买不到的稀缺品，可日子还是要继续过下去，因此就有更多水文的理

2020 年的一月已经过去了大半，冬季新番也都相继开始放送。今年的一月新番有 51 部之多，题材广泛让人选择困难，漫改、小说改较多，原创较少。而且大多是异界穿越之

新年快乐，今年的第一篇文章要从开箱开始啦！预定某宝预订，订金 20，尾款 + 运费 65，全款 85 元，相比 B 站会员购现货 109 + 运费 15（虽然是顺丰），大会员 10 元券抵

在 Pixiv 无法访问之后，各式各样的第三方应用就如雨后春笋般接二连三地冒了出来。这些应用基本功能相似，即都包含「免代理」的设计，但又有自己的特色。本文要介绍

哔哩哔哩又和银行联名出卡片了，而且又是和招商银行。依稀记得前段时间的「Fate GO 联名借记卡」也是招行的。这次的卡片叫做「哔哩哔哩花嫁联名借记卡」，用的是「

我叒 1 来开箱了，新四季的初音我好像又买了个遍…… 答应钱包了的，不再买四季初音了。所以这次是「私服」。本来是想等压泡面的 miku 到了再开箱的，可是到现在都没有补款

引：消失的凡迪格尔在很久以前，一只名为凡迪格尔的妖精有着美艳惊人的外貌，乃至天上的燕雀也会因瞥见她而忘记扑打翅膀。嫉妒她外貌的巫女下了恶毒的咒语，让她不能被任何

新海诚的最新作「天气之子」将于 11 月 1 日在国内上映，对「你的名字。」的好感，以及对未知事物迫切的渴望，让我忍不住想要知道这部电影讲了一个什么样的故事。因为日本 7

小米手机可能是市面上最容易刷机的手机之一，不仅官方不限制刷机 1，刷机依旧保修 2，而且 Android 社区对小米手机的系统基本上都有适配。小米的官方系统 MIUI

以下是三星 Galaxy S9+ 猎户座韩版（SM-G965N）大致的刷机过程，因韩版猎户座处理器无 BL 锁，略过解锁这一步。1. 开启 OEM 解锁开启 OEM 解锁会清

这都已经 9102 年了，没有哪个输入法会不自带一个剪切板，就连桀骜不驯的 Gboard 都已内置剪切板。国内不少产商还将系统级的剪切板放在触手可及的地方 —— 最新的 MI

民间有个传说，叫做 “狸猫换太子”。虽然这个故事与本文想要介绍的内容没有一毛钱关系，但我小时候初次见到这个故事的标题的时候，想到的是狸猫大概是有同孙悟空一样的变化

前排提示作者 Notsfsssf 已停止 Pix-EzViewer 的维护，故本站不再继续对 Pix-EzViewer 进行二次安装包备份。推荐使用 Pixez F

虽身在享有 “十三朝古都” 1 之美称的洛阳，但上学的这些年来，我并未有身处 “古都” 的感觉。这种感觉极有可能是学校地处新区，周围没有什么老建筑造成的。倒也不是我太宅没

我嘴上说着不买了，但身体还是非常实诚的。不愧是我！所以这次我决定安心地当一个开箱博主了。这次开箱的双是 TAITO 的初音未来手办，「2nd sea­son S

以下是《幽灵公主》{{某一个版本：爱奇艺上}} 的字幕在片尾附带的影片简评。说得比我自己想的要有道理，故张贴在这里。\[Meting\]\[Music server="

“每年的花火大会都要一起去看，” 这是幼时他们无声的约定。直到那年，她毫无征兆地与这个约定一同从他的生命中消失，从此再无音迹。数年后，他在陌生的城市遇到了一名陌生

好像是有挺长一段时间没有写日常水文了，最近都在开箱，好像有点违背博客的初衷 1 了。那么这次的主题是：回家！封面图：手の惹かれるままに / ろるあ / Rolua #p

嗨，我又来开箱了。这次是 TV 动画「CAROLE & TUESDAY」的专辑「Kiss Me & Hold Me Now」，包含片头曲「Kiss me」和片尾曲「

最近处于不想动也不知道写什么的极度慵懒的状态，大概是夏天宿舍里没有空调的缘故。为了不让博客长草，我决定再水上一文。所以，各位晚上好！我又来开箱了，这次是景品樱花

在逛「CAROLE & TUESDAY」官网看资讯时，发现里头使用的一款字体挺好看的，决定试着找到这款字体，说不定以后可以用来做 PPT。首先我想到审查元素。只要

上次写完「Sony Xperia XZ1 (G8342) 强刷教程」之后，我就再也没有刷过机了。追其原因，一是懒，二是没时间。不过这两天看到 Google 在「I

刚看完《1Q84》的新鲜劲儿还在，头脑还算清醒，我打算写点什么，趁月亮还在那挂着。我喜欢买书，也喜欢看书。买书与看书无关，这是我多年以来买书总结出的经验。书买了

之前装 Hackintosh 时装错地方，把装 Windows 的系统盘给搞炸了，财产损失惨重，包括迫不得已格式化的系统盘以及不知道为什么也跟着格掉的软件盘。幸亏其

这次开箱的又是 TAITO 的初音未来手办，「2nd season Spring ver.」，即四季系列第二版的春服。很明显，TAITO 做四季系列的初音上瘾了，虽

这次的作业是构建系统发育树，又是生物信息学的。1. 序列收集利用 NCBI 的 blast 工具寻找同源序列，随后保存为 fasta 格式。下载的 fasta 文件尽量使用英文或

四月的日记，记录一些琐事。13 日前阵子在群里看到可以本地安个 lnmp，用来调试 Typecho。早上不知哪根筋抽了，也想安一个用来调试我的小站。从 phpstudy

这是生物信息学的假期作业，利用已知 DNA 序列查找对应蛋白质。查找下面序列对应什么基因，编码的什么蛋白，并进行蛋白质的物理性质（分子质量、氨基酸组成、等电点 p

天晴日丽，清明假期窝在宿舍里装黑苹果。封面图：くるくると空の青 #pixiv 安装黑苹果上次帮同学换固态硬盘时，从他那里拿到了一块 500g 的机械硬盘。自己再买一个

似乎还有很多人不知道，那么请允许我再次 {{重申：水}} 下 Android 在刷上 Magisk 状态下开启 Google feed 的方法，因为没有 Root 的方法不是特别稳

所有符号均为英文符号。1. 标题语法：# 后面加一个空格，如：# 一级标题 ## 二级标题 ### 三级标题 #### 四级标题 ##### 五级标题一个 #

「小森」是位于日本东北地区某个城镇中的小村落，地处盆地底部，空气湿润。这里没有商铺，若是想要购买生活必需品的话，就只能去公务所所在的村中心，一个来回要花掉一天的

今天是三月九日！在初音未来的设定里，今天可不一般！她的诞生日 8 月 31 日（8+31=39）与 39 有关，日本人读 “39” 和 “thank you” 发音相近，衍生出

以下是 Sony Xperia XZ1 （G8342）的强刷教程，只适用于已解锁或未解锁的 Sony Xperia XZ1 手机。在 Windows 10 操作系统的

今天日常备份博客，结果 100 多 m 的备份文件，小水管 50kb 下了二十多分钟，哭了。一气之下提交工单退了阿里云的 ECS，换到了轻量服务器。于是开始了漫长的搬家之路。

这学期有门现代食品分析课，第一节课比较水，老师课上举了几个例子，挺有趣的，分享给大家。柠檬虾有谣传虾和柠檬不能一块吃，但你随便搜下就会发现有道菜叫做 “柠檬虾”。

我一直在盼望着有朝一日能用上 Apple 的产品。不仅是 iPhone，我还想要体验甚至渴望拥有 iPad、MacBook、iPod、homepod、airpods

值此新春佳节，先给大伙儿拜个晚年。大家今年红包收（发）了多少呢？有没有熊孩子到你的卧室拆你的手办或是霍霍你的收藏呢？先前说到，打 16 年 6 月份买到了小米手机 5，到

看过《伤物语》剧场版三部曲后，我决定买个小忍。这是在哔哩哔哩会员够上购买的「眼镜厂 忍野忍 西尾维新大辞展 EXQ 系列」景品手办，坐甜甜圈的那个太贵，买不起。全

在手机里翻到一张四年前的照片，想着 po 出来下。这是高中同学帮我画在校服上的初音，照片是 2015 年 11 月份拍摄的。别说不像初音，因为…… 我也不太确定了，记忆里这是

从今天起，我就要在某世界 500 强企业上班了，正式成为一名，光荣的货架整理员！（此处应有 BGM）虽说只是临时工，但是，我会好好努力的！不会半途而废的，至少做足一个

终于，在元旦假期的第一天，2018 年的倒数第二天，我把买了有半年时间的《拉普拉斯的魔女》找了出来，用半天时间读完。封面图：晩夏 / E9L #pixiv 这本书是

今年的总结，本来一筹莫展，直到看到 A 酱的「2018 下半年博客流量统计」，顿时有了想法。于是，我打算聊聊博客今年的发展。封面图：浴衣とお面 / #pixiv 从建站

继上次的写的「哔哩哔哩主题信用卡 参上！」，已经过了两个月。总算在年末等到这个「哔哩哔哩上市纪念章」的开箱。之前的情况是：我在收到信用卡当周把卡激活，激活当天就

\[notice\] 本文原计划于本月 28 日发出，但是今年博主意外地比较早地放了假。所以提前发出来啦～\[/notice\] 就在今天，Mikusa 的小站一周岁啦！（撒花～

小站前几天通过了 HSTS Preload List 的审核，目前查询显示为 “已预装”，估计再有一阵子就能用在 stable 上用了吧。可以在 chromium 的源码中查

前一阵子预定的老婆手办 —— 万圣节初音终于发货了，今天到手，来个简单的开箱。因为距离预定时的日子（今年 4 月 23 号）实在过于久远，以至于我都快忘了还有一个老婆要补款

培养基基础培养基：葡萄糖 1％，酵母膏 1％，无水乙醇 3％vol，pH 4 .5；分离培养基：基础培养基加入琼脂 2％，碳酸钙 2％，无水乙醇 3％v01；斜面保藏培养基

看的电影今天去看了《神奇动物 2》，以我路人的角度来说，带给我的观影体验并不太友好。首先，两个小时多的时间内，就开始频繁出现的大量 HP 世界梗，这对我来说是相当难受

在阅读「我的青春恋爱物语果然有问题」（以下简称「春物」）第三卷的时候，卷尾附带了由广播剧改写而成的小说「比如这样的生日歌」，剧情是由比滨结衣过生日，十分有趣。我

无论时代如何进步，这世上总是少不了遭到霸凌的一方。肥胖的国中生春雪就是其中一名受害者。只有玩着学校区域网中设置的壁球游戏时，他才能得到不受打扰的平静。这款以虚拟

Android 调试桥 (adb) 是一个通用命令行工具，其允许您与模拟器实例或连接的 Android 设备进行通信。它可为各种设备操作提供便利，如安装和调试应

上次我写过如何免 root 开启 Google feed（传送门），可是由于各种地理因素，这个方法目前是失效了的。前段时间，在 Google 台湾发布新一代旗舰机 ——Pi

这次要水的是刚到手的哔哩哔哩与交通银行联合推出的「哔哩哔哩九周年主题信用卡」，目前是有两款纪念卡面，我个人比较喜欢 2233 的那一张。所以…… 当当当当！（此处应有

准备一台电脑（Windows/Mac）, 推荐 Windows 10 软件，PCMA，GitHub 自取一根数据线一台索法微单安装 1. 连接微单下载完 PCMA 后，运行软

无法完全攻略就无法离开游戏，GAME OVER 也等于宣告玩家的 “死亡”—— 大约一万名毫不知晓谜一样的次世代线上游戏 “{{Sword Art Online: 刀剑神

今天继续节前的计划：摸鱼。但是不知道摸什么，那么我来写一写去年国庆去武汉的事。图多，流量预警（反正你都点进来了）。30 日晚由于没有假期出行的经历，只是按照平常回

图书馆里不可能有兔女郎栖息。梓川咲太见到了颠覆常识的一幕 —— 他与野生的兔女郎邂逅了。而且她还不是一般的兔女郎。她是和咲太就读一个高中的学生，是现在处于隐退状态的

本着我迫切想要安利《三月的狮子》的目的，这次要 {{介绍 : shǔi}} 的是 TV 动画每一集结束后的插画，即标题 “{{End card : 结束卡}}”。你可以前

这个故事是叙述我 —— 安艺伦也，在把一名不起眼的少女培养成体面的女主角之余，更以她为蓝本制作出美少女游戏的感人历……「啊，别把它揉掉！那是我花一个晚上好不容易才写

暑假是短暂的，就像刚吃进嘴里的抹茶味冰淇淋，转眼就被人撞掉到了地上。而开学这件事，总是猝不及防，像魔术师刚终止了一个表演，又在帷幕后拉开另一个有趣的篇章…… 而这

大概在今年三月份左右，我开始试着为小站申请 Google AdSense。虽然我十分排斥页面充斥着大量低俗不堪的广告，等下，这好像是 YELLOW 网站才会这样，

这是小米 6X 初音未来定制版上的定制初音未来 MIUI 主题。（好绕口……）应该是全小米机型通用，在我这（小米 5）没发现什么问题。说明全主题完全初音定制化，锁屏为动态

《炉石传说》是一款风靡全球的卡牌游戏，不用氪金也可以玩的很开心。也确实如官方所说，身为无氪玩家的我，只是每个月都守在 20 级大门前而已。不过我不是来分享游戏心得的

这两天结束了实验的第一阶段，时间上再一次有了富余，于是决定去医院拔个牙。前段时间无意间舔到了刚刚萌发的智齿，但感觉只长了一半，以为没多大事，就没放在心上。后来看

「Google Feed」，是由「Google now」迭代而来的 Google 新闻聚合器。如果有用手机版 Chrome 的话，会发现 Chrome 首页下方

在看《文学少女》的时候，我就有好多疑问。譬如剧情走向，主人公人际关系等等。这些问题在看过书之后就会迎刃而解，就不再是问题了。但是，到现在为止我已经看过三册了，却

本书主人公是社长天野远子以及社员井上心叶。 文笔优美的心叶升上高二便接下招揽新生入社的工作，但他所要面对的第一个难题，居然是帮高一的学妹写情书！？“请让我恋爱成

声明：书目参考豆瓣：https://book.douban.com/review/4732118 / 所给出的价格为查询时的价格，如有变动不再更改（懒）所给出的链接

看完石头门感慨万千啊，得趁还有点激情安利出来。为什么要强烈安利命运石之门？大概是因为受到了国家队烂尾的刺激。国家队那奇葩的剧情…… 等有空详说。现在要一部番正常结

暑假就这么来了，伴随着突如其来的感冒。感冒可太难受了，流鼻涕咳嗽。更何况还是大夏天的感冒，连我自己都觉得不可思议。不过今年暑假，由于要在学校做实验，所以留校不回

如你所见，小站又换域名了！现在访问 https://www.mikusa.cn 将会自动跳转到 https://www.himiku.com ，以避免不必要的麻

安利一个超级好用的桌面端壁纸软件，名字叫做「老司机锁屏」。Windows 专用，微软商店：老司机锁屏 。介绍来自微软商店的官方介绍：老司机自动驾驶！老司机每隔一段

在高中时期，我有把片记进小本本备忘的习惯。我在高一才对日本动画有一点的了解，在这之前并没有特别大的兴趣。后来高加入了动漫社，看了入宅作「笨蛋测试召唤兽」，就彻底

上上周（5.21-5.25）实验周一结束，就接到了下一周（5.28-6.1）要实习的通知。看实习表上通知是为期三天的实习。没想到连着两周都不上课，爽爆！这回就写

5 月 31 日小米在深圳举行了小米新品发布会，同时发布小米 8 与全新的「MIUI 10」，正好那天下午没课，我乐呵着看了大半场发布会。前头洪教主介绍 MIUI10 的时候

PDA 培养基，即马铃薯葡萄糖琼脂培养基，在生物各种大大小小的实验上都有使用。概述名称：马铃薯葡萄糖琼脂培养基英文：Potato Dextrose Agar 用途：

（一）四点半放学的时候，我打了个哈欠，拎起书包准备走人，方俊扬叫住了我。方俊扬是个女孩子，跟我关系还算不错，平常虽算不上是热情，倒也有点来往。我对她的印象挺好。

整日混迹于程序猿大佬圈中，终于想起来自己是个学生物的。在插不上大佬之间的讨论，悔恨自己没有好好学习之余，才会想起，自己是生物狗来着。所以生物狗怎么可能会不做实验

今天给博客换了个鼠标指针，极大地满足了我对鼠标指针萌化的需求。最开始是在兰陵的博客上看到的，非常想要，战战兢兢的问了下他。不会，看不懂。请教了群里的大佬。感谢小

前排提示目前该卡网页申请的入口已关闭，无法通过网页办理。只能通过招商银行掌上生活 app，搜索 “初音” 等关键词办理此卡，望周知。曲线申请方法已失效，请勿再尝试，请

这是一篇《言叶之庭》的 {{读书笔记：超长水文}}。包含大量 GIF，流量预警！\[Meting\]\[Music server="netease" id="2646

既然番剧统计我都写出来了，那就顺便把 2018 年的书单也给列出来好了。写干货是不可能的，这辈子都不可能写的，只能水一水文以争取和大佬搞好关系这样子。不过话说回来，

在「爱」来临之前，人们怀抱着「孤悲」，因孤独而渴求着某人的深层感情。15 岁的高中生孝雄，每当雨天，便会翘课到日式庭园的凉亭中，绘制鞋子的素描。某天，出现了独自一

好像有一段时间没发些新东西出来了，分享一些好用的安卓 app，顺便做个备份。绿色守护（Green ify）介绍： 控制后台应用的神器，需 root 或 adb 方可使用，

先来首歌 (◦˙▽˙◦)\[Meting\]\[Music server="netease" id="30245064" type="song"/\]\[/Meting\] 你

我是拖延症患者，我有严重的拖延症。简单的说，就是 “能拖到第二天的事，绝对不能今天就做”。能拖就拖，都快成为我的日常生活常态了。拖延的危害自然是很大的，但是控制不

去年 12 月 19 日，小米年终感恩回馈。我作为有着 4 年小米使用史的老用户轻而易举地抢到一张 100 元 的优惠券，无门槛的那种。并且在当天晚上零点，我熬夜买到了一个黑

分享几个在网上扒来的邮件模板。要使用这些模板，需要安装并启用 CommentToMail 插件，然后在评论邮件提醒控制台里将模板代码复制到 guest.html。好像

LineageOS 官方在 {{上周：2.26}} 正式发布了基于 AOSP 项目 Android 8.1 开发的 LineageOS 15.1，感动哭。我用了两个多月

看到别人的邮箱都是艾特自己的域名，十分眼红。之前想着注册包含域名的 Gmail 邮箱来达到装逼的目的，但遗憾的是由于一些莫名其妙的原因，账号总在注册成功后没几分钟就

看到表弟在补作业，他特地把作业留到开学前一天做。忙得火急火燎的。我就不会这样。我的原则是，如果有提前布置的作业，就会学校给他提前做掉。学校做不完的，会一放假就狂

Pixiv 自家的应用虽好，但实在不尽人意。除了功能限制之外，广告也不少，这我可以理解，毕竟是要恰饭的嘛。但是连使用 ID 搜图、搜画师、按收藏量排序等功能都只能氪会

说起喝酒，宿舍有一个家在东北的内蒙哥们，特别能喝酒，把酒当水喝的那种，这么久来就没见他醉过。喝酒有啥用呢？在我看来，酒味道也不好，还伤肝。也许醉醺醺的时候胆子肥

接入腾讯云 CDN 上回说到，在折腾小站 SSL 证书的时候，通过了腾讯云的实名认证，就把云存储 CDN 之类免费的项目都开了。紧接着收到一封站内信：但 CDN 是什么东西

小站重建中由于不可抗力的影响（简称手贱），网站受到了毁灭性的打击（简称删库）。文章和数据已全部丢失，不过也没啥事。虽然一点儿也没备份，但我会尽量把文章给恢复过来

眼瞅着 2017 年就要过去了，这一年到底做了些什么呢？是学习呢？还是玩呢？还是玩呢？请让我仔细想想做了些啥。读了些书依稀记得是在年初把东野圭吾的非推理小说《解忧杂

只要是搭载了 Google 服务的 Android 手机，就一定避免不了开机设置向导 —— 亦或称作开机验证。这对于刷机党来说最为熟悉不过了。一般情况下，刷类原生或

秉着分享为乐的互联网精神，我会将我搭建这个博客的具体步骤，尽可能详细地记录在下面。这是一项浩大的工程，会涉及到许多未知的领域，我会以我一开始搭建博客的方法、思路

如果您看到这篇文章，表示您的 blog 已经安装成功.

2021\[photos\]\[/photos\]\[photos\]\[/photos\]\[photos\]\[/photos\]2020\[photos\]\[/photos\]\[pho

你可以在这里留下与博客有关的任何疑问、意见、建议；也欢迎闲聊。如果不知道说什么，你也可以听着歌，慢慢写。\[Meting\]\[Music server="netea

\[notice\] 仅作个人追番展示，不具备观看功能。\[/notice\] 在看动画已看动画详细的已看记录可以参见：整理近些年看过的番剧，或是关注我的 Bangumi

关于本站开始的开始，这个博客叫做「miku 小站」，因为我喜欢初音未来。可备案的时候不能用 miku，就改成了「mikusa 小站」。于是在后来很长的一段时间里，这

大佬们 \[links\] 一只熊猫 +(https://imiku.org/avatar/1741a6eef5c824899e347e4afcbaa75d?s=500)
