---
title: "强东哥是我见过最单纯的男人 – zmt"
created: 2025-04-05T15:50:55
modified: 2025-04-05T15:50:55
source: https://zmt.pub/2019/04/23/%e5%bc%ba%e4%b8%9c%e5%93%a5%e6%98%af%e6%88%91%e8%a7%81%e8%bf%87%e6%9c%80%e5%8d%95%e7%ba%af%e7%9a%84%e7%94%b7%e4%ba%ba/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---


# 强东哥是我见过最单纯的男人

说起商业奇才，强东哥自称第二，中国没有人敢称第一。强东哥生于项羽故里宿迁，是汉高祖刘邦四弟楚元王刘交后人，兼有 … [继续阅读“强东哥是我见过最单纯的男人”](https://zmt.pub/2019/04/23/%e5%bc%ba%e4%b8%9c%e5%93%a5%e6%98%af%e6%88%91%e8%a7%81%e8%bf%87%e6%9c%80%e5%8d%95%e7%ba%af%e7%9a%84%e7%94%b7%e4%ba%ba/)

说起商业奇才，强东哥自称第二，中国没有人敢称第一。强东哥生于项羽故里宿迁，是汉高祖刘邦四弟楚元王刘交后人，兼有楚王的霸气和汉王的痞气。江苏省贫富差距巨大，苏北教育和苏南教育也有天渊之别，强东哥上大学之前没见过灯泡，他老师也没见过清华北大的学生，虽然强东是千年难得一遇的奇才，但是他老师撑破了胆也只敢让他报考人大这种二流大学。强东哥天妒英才，传说比清北分数线高了几十分，也只是去了人大。相比之下，二十年之后，安徽奶茶跳健美操都跳进清华，令人百味杂陈，难以言说。

强东哥家境极其贫寒，家人借遍邻里亲朋，凑够500块钱缝在强东哥的内裤里，才让强东哥有了去北京上学的盘缠。很多大城市的纨绔子弟都以为是强东哥浮夸虚构，我却感同身受，眼眶湿润，我是上海人，但幼时成长于苏北，上大学时父母为我卖了市区唯一一套房子，我工作至今都没有赚够买回那套房子的钱。强东哥到了北京之后就兼职写代码经商，因为智商高周围人太多，像穿越者一般做什么都赚钱。其经商经历太多成功学人士研究，京东plus老会员也都亲身经历，我并不想赘言。

强东哥有苏北男人所有优点，英俊、聪明、仗义、诚信、善良，也有和我中学同学一样的毛病：喜欢花瓶。每每说到这里，我都扼腕叹息，==苏北的男人实在过于颜控，完全忽视了女人贤德的重要性。我这么多C9的同学都失足娶了二三本的美女，以至于我最近相亲连当年我们市高考女状元都遇到了==。虽然强东哥是被奶茶设计陷害，但最终还是向命运屈服，娶了奶茶。所谓德不配位必有灾殃，强东哥从没有爱过奶茶这个没文化的网红妹，还因此换上了重症脸盲症，酒后经常认错人，以至于在明尼苏达再次受难，被冒充邓文迪的陪酒女迷奸。上次被奶茶平分一半财产，这次直接被明大陪酒女腰斩身家。能在同一个坑里栽倒两次，误以为90后女生只是想和成熟帅气的男人ONS，强东哥是我见过最单纯的男人。

事实已经摆在面前，明尼苏达检方已经撤诉，女方律师明显撒谎，竟然还有这么多人污蔑我们强东哥是强奸犯，我出离的愤怒了。强东哥自始至终都是被动，被诬告也是因为事后没有主动给钱。==一个年近五旬的醉酒男人，没有女方配合，想硬起来都难。我没说女方是校鸡，已经对女性保持了最大的尊重。==

希望墙内人民提高自己的判断力，不要再受马云旗下售假造假媒体蛊惑，早日加入京东plus会员，无条件支持我们单纯善良的强东哥。  


