---
created: 2023-04-08T12:00:00
source: "https://m.wufazhuce.com/question/3744"
type: "archive-web"
modified: 2025-01-15T11:38:23
---

我们要明确一点，学历的价值降低了，但不代表学历毫无价值。站在求职的角度看，学历算一个敲门砖，它决定了你会不会在第一轮就被 HR 筛掉。

**学历决定了你的下限，但无法决定你的上限。**

那么，到底什么才能让你真正地在职场中立于不败之地呢？

现代工业社会其实把岗位都细分化了，毕业生进入职场之后会有很强的螺丝钉感，也就是每天的工作内容都很琐碎和重复，且这件事，你干和别人干没有任何区别，这也就导致了一个极为可怕的结果——**随着你的年龄增长，你成为了公司里一个可有可无的人，如果老板想降本节支，他随时可以找个价格更低的年轻人来取代你的位置。**

职场就是这么翻脸无情的地方，跟公司谈感情是没有意义的。

既然大部分公司的岗位摆明了就是让人成为“废物”的，你还能做什么改善这一切呢？

**你得想办法成为一个不可替代的人。**这件事公司不会帮你做，老板和 HR 的目标也不是这个，你唯一的办法就是自己来。

同时，我们要明确一件事，并不是只有大领导和中高层才是“不可替代的”，事实上不论你身处于**任何一个岗位**，你都可以努力成为那个“不可替代”的人。

具体怎么执行呢？

**首先，给自己定一条赛道。**俗话说，别拿自己的短板和别人的长处比，你得弄清楚自己的天赋技能点在哪儿，有哪一类的事情你可以比较轻松地做得比别人都好？也许你擅长和人打交道，也许你对数字很敏感，也许你的逻辑能力特别强，也许你非常善于复盘，也许你天生就是个非常细心的人……总之，在你热爱又擅长的领域，你可以更好地发光发热。

**其次，确认了目标和赛道，那就让自己更好地跑起来。**在这个过程里，你需要不断地打磨自己已经很擅长的技能，寻找突围机会。在这个努力的过程里，有两个要素必不可少，一个是自学能力，一个是判断资源价值的能力。事物总是处于不断地发展变化中，如果不学习，迟早要被淘汰。

**最后，当一个人能力够了，剩下的就是等待时机。**时机是可以培养的，一个人光有能力还不够，还得有适合其发展的资源平台。所以我们在看一个公司适合不适合自己的时候，看的不是其规模大小，而是其能否提供一些差异化的价值。与其做那些闷头干活的纯技术岗，我其实觉得大家可以多尝试一些跟人接触的岗位，因为跟人接触才能沾到人脉和资源，不然你在一个公司做得再久，也只是拿个死工资，毫无成长空间。

之前看到过一句话，我觉得说得很好——**“生死之外，都是擦伤。”**

这句话翻译一下就是：**只有肉体上的痛苦是真的痛苦，其余你精神上感受到的痛苦都是出于价值观的问题。**

所以我觉得“能力”之外，咱们还得培养一个好的心态。

你看，现在科技都进步到这个地步了，每天都有新鲜事发生，每天都有人喊着，AI 要淘汰人类了。一会儿说程序员都要丢饭碗了，一会儿又说搞写作没前途，chatGPT 写的比你好之类。这些都很容易让人焦虑和恐慌。

要保证心态好，其实就是三件事：

**1\. 不要得失心太重**

**2\. 别太情绪化，多找解决办法**

**3\. 提高执行力**

商业评论家吴伯凡说过一句话，完美地总结了这三件事——

**“执着于去做正确的事，而不是成为正确的人。”**

时代已经变了，我们不能保证自己的每个选择都是对的。努力很重要，但不是所有努力都有结果。人生不如意之事，十有八九，少计较一些，自己会活得更加轻松。

以前我不会看城市的产业结构，总是抱怨自己的老家找不到对口的好工作，后来我没事就会看看城市的规划和产业模式，大致就能明白和解释许多问题。

人在陷入焦虑或抑郁情绪之后，其实不太容易缓解，这个时候我们可以找点事情做，不管是学英语也好，健身也好，让自己的脑子和身体动起来，这样能把负能量给清除出去。

人每天都是在不断试错的，没有高枕无忧的生活。

言而总之，内卷时代，谁都不易，高喊躺平的年轻人们，谁又不想真的在职场有所作为，去成就些什么呢？只是焦虑消耗了太多了心神，无法静下来想想，我到底该怎么做？

==找到一条自己热爱且适合自己的道路，然后静下来做事，总是没错的。==
