---
title: "我魔幻的半年： 28 岁患恶性肿瘤后被裁员 - V2EX"
created: 2025-04-26T11:50:41
modified: 2025-04-26T11:51:25
source: "https://www.v2ex.com/t/1126754#reply89"
tags:
tags-link:
type: "archive-web"
---

## 省流版：

2024 年末体检发现右肺阴影大小为 4.0✖️4.0✖️3.6cm ，穿刺结果良性，手术后病理确诊软骨肉瘤 I 级（低度恶性）。

因为怕失去工作，术后不到半个月复工，不到一个月被裁员。

---

## 发现与确诊

- **2024 年 1 月**：体检已出现右肺阴影，但当时没重视。
- **2024 年 12 月 18 日**：复查体检报告提示右肺上叶密度增高影，体检机构电话建议进一步检查。
- **12 月 19 日**：在医院做 CT ，提示软骨源性肿瘤可能性大，医生建议做 PET/CT 。
- **12 月 24 日**：PET/CT 结果提示倾向骨源性肿瘤，建议活检。
- **12 月 31 日**：做穿刺活检，结果为良性软骨瘤。
- **2025 年 3 月 11 日**：在医院胸外科行手术切除。

---

## 手术与术后恢复

- 肿瘤位于**右后上纵膈 + 右肺上叶**，紧贴**胸交感神经**，被迫切断该神经。
- 后遗症是**右侧胸部以上（含手臂）无法出汗**。
- 术后恢复良好，3 月 17 日出院。

小插曲：术后最难受的居然是小便——拔掉尿管后，连续 3 天小鸡儿每次尿尿都像往伤口撒酒精一样疼……

---

## 病理结果与基因检测

- **3 月 20 日**：术后病理确诊为**软骨肉瘤 1 级（低度恶性）**。
- 挂了几个骨肿瘤科的医生面诊。
- 医生建议**定期随访**，不推荐放化疗（疗效有限）。
- 有医生提及一种**IDH1 抑制剂靶向药**正在进行三期临床试验，建议做基因检测以判断是否符合入组条件。
- **3 月 21 日**：抽血做**基因检测**，自费 **13,000+ 元**。
- **3 月 28 日**：对这个结果不死心，听说积水潭医院的骨科比较厉害，借了病理切片去会诊，会诊结果符合软骨肉瘤 1 级。
- **4 月 18 日**：结果显示**IDH1 R132L 突变**，TMB 低，其余驱动基因阴性。

---

## 复工 & 裁员

- **3 月 24 日**：因为怕失去工作，术后两周复工。
- 使用公司商业保险报销住院费用：
- 手术 + 住院费共约 **54,000+ 元**
- 医保报销后自费 **13,000+**
- 商业险报销 **9,000+**
- 实际个人支出约 **3,000+ 元**
- 成功申请公司**重疾险理赔**：因确诊为恶性肿瘤，获赔 **100,000 元**。
- **4 月 16 日**：收到裁员通知，赔偿方案是 N+1 （ N=5 ），最后工作日为 4 月 30 日。
- 问 ChatGPT ，说我这种情况有医疗期保护。
- 向 HR 说明我处于医疗期，提出 N+3 要求，对方最终同意。
- 没要求 2N 是因为需仲裁 + 上诉流程，可能拖两年，当前更希望快速拿到赔偿，减少精神负担。
- 我们部门一共大概 30 人，此次裁了 7 人。有的同事已经签完走人了，有的同事还在谈 2N ，HR 说要 2N 只能走仲裁。隔壁的部门也都在裁员。

---

## 临床试验 & 后续

- 与基因检测报告中推荐靶向药一致，目前正在尝试挂医生号进一步评估是否可以进入**三期临床试验**。
- 有顾虑：
- 入组可能会被分配到**对照组（吃安慰剂）**
- 担心**副作用或过度治疗**
- 仍计划多咨询几位医生，认真权衡后决定。

---

## 我的 29 岁生日感言

今天是我 29 岁生日，这半年的经历对我来说算是魔幻。

从来没想过自己能长“恶性肿瘤”。

从 2018 年到现在一直没断过工作，之后想给自己放个假，休整一段时间。

---

## 一些建议与感悟

- **一定要体检，不能偷懒！** 尤其是影像类检查。
- **把能负担的起的保险都买**
- 意外险、门诊险、住院险、重疾险等。
- 我现在已经无法再购买任何商业保险了。

---

感谢你看到这里，愿大家身体健康，平安顺遂。

## Comment

> 失去了这份工作 也许意味着你走向了健康.这是无价的.

> 千万不要碰中药，生了病，身边人或事网上的人总会有意无意的让你试试中药
