---
title: "抑郁 – zmt"
created: 2025-04-05T15:51:00
modified: 2025-04-05T15:51:00
source: https://zmt.pub/2018/06/28/%e6%8a%91%e9%83%81/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

# 抑郁

网络上道德卫士越来越多，三观正的人越来越多，网络上和现实中的人差距越来越大，很难在线上线下同时做正常人而不精神 … [继续阅读“抑郁”](https://zmt.pub/2018/06/28/%e6%8a%91%e9%83%81/)

网络上道德卫士越来越多，三观正的人越来越多，网络上和现实中的人差距越来越大，很难在线上线下同时做正常人而不精神分裂。有时觉得很可悲，实名的人在现实中需要当演员，匿名的人在网络上还要做演员，演一个连自己都不知所谓的存在。  
前段时间撩妹遇到点挫折，被挂了，习以为常。围观的群众莫名其妙兴奋了起来，给我套各种莫须有的罪名，说我性骚扰抑郁症患者。有人私下问我为什么不解释下自己什么事都没做，我说，我已经解释过了，但是黑我的人不在乎这些。平时这种事情我都是不屑一顾，这次我异常恼怒。我已经不是那个几百fo的小号了，就像川普大帝一个人撑起推特股价，我也已经是推特中文圈绝对意义上的核心人物，为什么这些小赤佬小瘪三在我面前还是这么狂妄。  
冷静下来，发现自己除了网上哪点虚华，现实生活中只是最平凡的工薪阶级，拿那些黑我的富二代一点办法都没有，拿那些黑我的无名群氓更是一筹莫展。像推特大V一样先B然后什么值得B？都是些卑微到可怜的人呐。  
当今社会，越来越多人得了抑郁症，原因多是学业不顺、家庭不和、情场失意、工作压力大、被人霸凌等等。非常奇怪，经历了这些的我为什么没有，我已经在社会底层、网络顶层承受了超出大多数人的苦楚。  
抑郁症首先要看医生，精神科医生，心理医生，我也分不太清，用一些奇怪的方法鉴定，做一些测试，交谈一些话语。让我想起多年前面基的一个hr，她见到我之后对我推特的言论和我的为人做了一番分析，我对她的厌恶延续至今，==我一直认为，只有智力高过对方一倍，才有可能窥伺另一个人的思想，而她一个二本毕业的文科生，可以对我的长相、身材、言行、衣着任意评价，但是想评价我的精神，我随便心算一个微分方程，她看到的就是乱码。==  
抑郁症确诊之后要吃药，各种叫不上名的药物。印象中一些精神类疾病患者可以靠吃锂盐治疗，就像有些癌症可以吃铂化物治疗一样神奇。我是最近才发现推上有很多推友在吃药，他们有的会长胖有的会迷茫。据说停药之后副作用很大，会陷入更严重的抑郁，以至于更想自杀。  
说起抑郁症自杀，在广大人民群众呼吁生理疾病安乐死的时候，以各种方式自杀的抑郁症患者却引得超乎寻常的同情。癌症是人的肉体想死，精神不想死；抑郁症是人的精神想死，肉体不想死。相比之下抑郁症自杀相比绝症安乐死，更值得欣慰才是。如果我身边有不是很亲密的朋友因为抑郁症自杀了，我会很开心，因为他完成了他一直想做的事情。  
说了这么多，==网络上这么多抑郁症患者，真的是抑郁症患者吗？我曾经相信过中医，后来改变了，毕竟学了几十年正规医学的西医，也给我开副作用小治本的中药，如果不是方舟子们的努力，我无法解除对中医的迷信。然而我这么多年，从来没相信过心理学。==  
退一步讲，假使我已经相信了心理学，相信心理学用统计方法得到的结果是真实可信的。网络上为何凭空冒出这么多抑郁症患者？而且一个个风格跟当年“自杀”的沉珂之类一个模子刻出来的。==90后中二那些年仰望四十五度天空思考人生得到的深沉忧伤，换到现在就成了抑郁。产前抑郁产后抑郁，节前抑郁节后抑郁，就像入教入党一样，结成一块，成为了不容置喙的群体。==  
==凌乱的思绪和质疑并没有凝结出什么观点，莫名冒出的抑郁症患者就好像我无法理解的锤子粉丝一样，存在即是合理。有意义的是如何面对他们，而不是质疑他们，毕竟他们是真实存在的，无论他们有什么想法和企图。==  
==毕竟我并不比他们智力高出一倍。== 
