---
title: "现在条件不错的男性也开始不追女生了吗，为什么会这样？"
created: 2021-04-05T12:39:34
modified: 2021-04-05T12:39:34
source: https://www.zhihu.com/question/448202556/answer/2063462744
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
听题主这话，有房有车，只能算是勉强不错。

听这个口气，也就是刚刚及格

大概得逻辑就是

你个王八蛋，也就有房有车而已，又不是很优秀，你还不赶快来跪舔老子?

那个，那个，我跟在座的说个冷知识。

因为我是个创业者。

我身边的人，大多数情况下，都是创业者，而且收入也是大几十万一年，甚至过百万的也有几个，千万的有一个，深圳的。

实际上，我们这帮人都很难给到员工，集体过万的工资。

我这边还好，就几个人，勉强都能过万。

做的越大的，员工的平均工资反而更低。

也就是说，我们都有一个共识

月薪过万的，都算牛逼了。

包括有时候，在别人公司，看到那种一两万一个月的经理，我们这帮人，都挺佩服的。

怎么说呢？

就你能明显感觉到，这些人要是愿意出来单干，收入都能翻翻的那种。

**包括我在株洲做服装那会儿，支撑起一个年入百万的经理，底下最少得有几十个年入几千的普通员工。**

说实话哈

但凡赚过钱，尤其是赚的比较多的人，都会对月薪过万，有一个很正确的认知。

相反，那些没赚过几块钱，搁社会底层趴着，或者成年了还靠父母救济的人，他们往往都喜欢发表那种一百万是小钱，月薪过万很普遍的奇怪言论。

因为他们理解不了，员工工资过万，公司需要给与多大的代价。

Ok，捋清了收入，我们再来谈一谈，有房有车，是个什么概念。

根据我的社会阅历告诉我

如果不是依靠父母的前提下，正常年轻人要在适婚年龄解决房车问题。

收入差不多得是当地平均水平的 50 倍左右。（除去个别地方）

因为，适婚年龄也就 20 出头，留给你买房买车的时间，也就短短几年。

而能够在 30 岁之前，解决房车问题，差不多也得有个 10 到 20 倍的收入。毕竟，工作年限也就那么多，出来就高收入，显然不太现实。

不然就得靠父母了，或者背贷款。

搞清楚这个逻辑之后

咱们再回到，有房有车的勉强算不错的男人

一个，超越普通人 10 几倍收入的人，才算不错。

是不是有点误解了？

哪怕是父母给的房车，最起码也是在当地属于中层水平。

你们以为的中层，是 1 比 1 比 1。

实际上，这是个金字塔结构

所以，中层不可能和底层的人对半开。搞不好能有个 28 开，就已经算不错了。

这样的物质条件的人，你跟我说，勉强不错?

**是不是在某些人眼里，没房没车的，不配为人？**

这么多年过去了，男人们被各种 pua，早些年公众号时代，确实有不少的男人被训练成了舔狗。

但是，有一说一，任何一个正常人，被秀一两次，他都不会继续做舔狗。

我以前回答过一个问题，大概就是，女孩子和男孩子约会，多多少少也得出点钱。

底下几个跳脚的铁憨憨，抱团辱骂我。

他们说出了一句经典言论

**“追求女孩子，是需要成本的！”**

这话，道理上是对的，谁追的，谁买单

但是现实有一种东西，叫人情世故，礼尚往来，都是成年人了，这点事儿都整不明白

真不知道爹妈保护的太好，还是单纯的蠢。

正常的成年人，按理来说，这些道理都该门儿清的。

不要随便收人东西，拿人好处，欠人人情。

要还的，知道吗？

我是狗子

希望你幸福