---
title: 结婚之后为什么眼里的光慢慢没了
created: 2021-01-31T00:38:21
modified: 2025-01-31T00:38:21
description: 匿名写个吧。996的IT狗，20年38岁高龄结婚，21年5月有了小孩。如果一定要说，结婚生子大概是我这辈子做的…
source: https://www.zhihu.com/question/486476826/answer/2163869086
tags: 
tags-link: 
type: archive-web
---
匿名写个吧。

996的IT狗，20年38岁高龄结婚，21年5月有了小孩。

如果一定要说，结婚生子大概是我这辈子做的最后悔的事情了，匿名啥也不怕。我原本是个不婚主义者，从26岁一直坚持到36岁，坚持了10年，最终还是妥协了。原因太复杂，总结起来一句话：人啊，总还是不能只为自己而活着。

年轻人大概还理解不了吧，希望你们能战胜这个魔咒。

今天是星期天，原本以为能休息一下吧，然而又泡汤了。

早晨8点半起床，老婆和孩子还在睡，没吵醒她们。先去把昨天晚上孩子吐奶弄脏的衣服洗了，收了之前已经晾干的衣服，折好放衣柜。然后把昨天晚上刚换下来床单和大人的衣服丢洗衣机。然后做早饭。早饭比较简单，就是豆浆、鸡蛋、面包配果酱。

我先吃饭，同时用手机刷刷新闻。完事了洗碗，把衣服拿出来晾晒，再洗袜子（单身时，我都时混一起就洗了，结婚后老婆是不依的定要袜子和衣服分开洗，行吧）。

全部搞完后，一看表9点40左右，她们还没动静。我就打开电脑，准备玩会儿游戏。

大概过了20分钟，老婆起床了，看到我在玩电脑，问了一句：玩游戏开心不？

我没察觉有什么不对劲，就答：快起来吃早饭吧。

然后继续玩游戏。

然后她抱着娃过来，看了我一眼，直接就把自己的手机丢过来砸地上了（虽然不是冲着我砸过来的，是往地上扔）。我简直大吃一惊。

我问她：啥情况？有话好好说不行？

她撇了我一眼，阴阳怪气的说：算了，你玩吧。

然后就抱着娃下楼了（我家是复式结构小房子）。

OK，又开启了冷战模式（最近的冷战频率大约是8-10天一次）。

我只觉得心累吧。大约来说，她觉得她带娃很辛苦，我起床后没去管娃在玩电脑，她就觉得很不爽。但是，说实话，我并不是那种啥事情不做的丈夫，只要有空我能做的事情从来没有推让过。结婚以来，她就没洗过一次碗，拖过一次地，换过一次床单被套。

她从结婚开始，就辞掉了工作，然后就怀孕了更不可能上班了。生娃以来，一开始是我爸妈在这边帮忙。她各种嫌弃，我妈做啥她都不满意，然后自己又不愿意动手，婆媳关系处理的非常糟糕。她和我说希望国庆之后让我爸妈回老家，她要自己一个人带娃，清净些。我同意了。

然后我作为一只996狗，每天9点出门，要晚上8点才能到家。自己吃饭、洗碗，之后是打扫卫生，给娃洗澡，洗衣服、收衣服、晾衣服。然后就差不多10点了，娃因为和我接触的时间比较少，晚上只要妈妈，我一抱就哭，我也没法，只能由她抱，就这她相当不满意。

我也知道带娃辛苦，但是我已经尽力最大的努力在帮忙了。我工作太忙，和孩子接触少，所以孩子现在认人，到了晚上不让我抱，我也没法。要么我强行抱让她一直哭，要么妈妈接过去，那么短时间内，无解，我有什么办法？

这种小摩擦，看起来没啥，但是真的让我很心累。我感觉我做啥都是错的，虽然已经尽力去维护了，但还是不会有满意的结果，只不过是互相伤害而已。或许，我这段婚姻也不能走到最后吧，我觉得。

最近冷战的频率很频繁，大约7-10天左右就会因为莫名其妙的问题出现暴脾气跟我冷战，最后都要以我赔礼道歉去哄来结束，而每一次我都觉得无比的后悔和心累。我的脑海里面已经不是第一次在盘算，如果离婚对家庭、对孩子，以及我们彼此要付出的代价了。

中午她打算只做自己的饭，于是我就出门了，在外面随便吃了个饭，跑公司坐着发呆，一直到这会刷知乎，看到这个问题。就随手匿名答一个吧。