---
title: "美国的流浪汉是怎样成为流浪汉的？"
created: 2021-04-05T12:39:34
modified: 2025-04-05T13:08:20
source: https://www.zhihu.com/question/27969524/answer/267684398
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

美国流浪汉制造流程是这样的：

结了婚的中产男，生了孩子以后男的上班工作养家付房子的贷款，老婆在家带孩子。这是因为在美国让小孩单独在家是违法的，而请全职保姆费用极高，高过老婆上班的薪水，于是老婆做全职妈妈是经济上最合适的选择。然后老婆在家偷腥给中产男戴了绿帽子。中产男发现后和老婆摊牌，老婆哭着说离婚吧（注：此处有分支剧情，请看最后），于是上法院。美国婚姻法离婚分财产没有过错方的说法，谁出轨不算在判决之内。但以下是要算的：1. 谁带孩子，孩子就跟谁，所以基本上是孩子判给母亲。 2. 财产分割偏向于弱势方和照顾孩子的一方，因为老婆是全职妈妈无收入，孩子又判给了妈，所以女方基本上拿全部，包括房子。3. 离婚后有收入的一方要向弱势方付赡养费，并且赡养费是根据过去的生活水准来的（注意！不是根据收入比例来的，并且以后收入变化赡养费也不会变化。这就是为什么有大明星离婚要付天价赡养费，过气后赚不了钱了被赡养费搞破产）。一场官司打下来，中产男的结局大多是净身出户，只能住汽车旅馆，见不着孩子，房子让奸夫淫妇住着，自己给他们付贷款，再付赡养费好吃好喝供着。这种精神打击和酸爽，哇哈哈哈～

这么严重的打击，中产男在工作上难免颓废出错，美国老板可是说炒人就炒人的。工作丢了，汽车旅馆也住不起了，但是赡养费可是一分钱不能少。拿不出来？对不起，结果是蹲大牢。蹲完出来工作更难找，再背着赡养费的欠债，就是一辈子翻不了身了。那么只有两条路啦：

1. 丢掉身份逃债去流浪
2. 吞枪自尽

美国流浪汉就是这么来的。样子看起来不太糟？那当然，人家本来是住大房子有老婆有孩子有狗的中产阶级。

分支剧情 1：中产男找老婆对质，老婆突然嚎叫家暴啦然后打 911，警察直接把中产男拷起拖走。中产男找律师把他弄出来，律师说这事说不清楚你还是搞个认罪协议赶快出来吧。出来后被强制花钱上家暴教育课，被法院下隔离令，有家回不了，孩子见不到，工作丢了，然后老婆起诉离婚，自己雇不起律师，外加还有家暴记录，绝壁判个净身出户，大结局殊路同归。

分支剧情 2: 中产男找老婆对质，老婆说你总是不在家我已经不爱你了，我要离婚，看在夫妻情分上我给你一周时间搬出去！中产男晚上辗转反侧想着以后无家可归见不着孩子还要付钱养狗男女以及奸夫和自己老婆在这张床上快活的样子，终于崩溃，于是半夜起来取出双管猎枪，到各个房间里把老婆孩子挨个毙了，最后坐在客厅餐桌边看着壁橱上的全家福，把猎枪塞在自己嘴里一炮轰掉了半个脑壳... 第二天报纸头条：多重谋杀 + 自杀，全家团灭。然后中产男的同事和亲戚们会说：看不出来呀！他是好丈夫好父亲很顾家的啊怎么会这样？！哇哈哈哈戴绿帽这件事外人能知道吗。

—-

补充：

那么以上有办法破吗？当然有。

你可以弄个基金, 把钱全部转到私有基金下面，自己身上一分钱没有。但做这个有成本，你不是富人整这个，等于把钱往水里扔。

要不就是你本来就穷得叮当响，have nothing to lose，要钱没有要命一条，打死也榨不出油水。

当然了，中产阶级以上两个都不沾边 :)

至于赡养费嘛，当然也不是永远付下去的。前妻赡养费付到她改嫁，孩子赡养费付到 18 岁。不过人家何必要改嫁呢，跟奸夫开开心心地住在前夫的房子里就行了，只要不扯证，就有人买单，多好？哇哈哈哈哈

---

https://www.zhihu.com/question/27969524/answer/1838013490

崇拜马大胡子的老师问了我们一个问题：

大家觉得中产阶级是什么？

有的回答：

社会安稳力量

票仓

有房有车

那个老师冷冷一笑，对着我们大吼了一声：

**中产阶级是一个谎言！**

他们拥有生产资料吗？

NO！

他们不过是一群对资本家更有价值的雇佣员工，他们也是

无产者

只是因为他们更有价值，所以资本家愿意花更多的钱购买他们的劳动。

一旦他们没有价值，例如生病，产业调整，负担过重，任何艹蛋的元素让他们的劳动贬值了，或者任何一个资本家觉得不划算的时候，资本家就会毫不留情地停止开他的支票，切断交易，中产阶级就会恢复他们原来的样子——被资本剥削着的无产者。
