---
title: "逆反 – zmt"
created: 2025-04-05T15:51:00
modified: 2025-04-05T15:51:00
source: https://zmt.pub/2012/06/20/%e9%80%86%e5%8f%8d/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---


# 逆反

人像一个粒子，在实空间里只和临近的亲人朋友有密切关系，在倒空间里却和世界上所有人保持联系。有时只想偏安一隅，躲 … [继续阅读“逆反”](https://zmt.pub/2012/06/20/%e9%80%86%e5%8f%8d/)

人像一个粒子，在实空间里只和临近的亲人朋友有密切关系，在倒空间里却和世界上所有人保持联系。有时只想偏安一隅，躲在阴暗的角落里，摆弄自己的人生，不求闻达于公知，苟全性命于政府。可是有些事情，躲却终究是躲不过的。

==我在各个平台上，都极少言及政治。政治在我的字典里，和肮脏贪欲龌龊奸邪这类词是摆在一起的，是一个群体自私的集合。当然，短短的十几个字，肯定无法概括其内涵，却也可以感受到我对政治的厌恶。我从小政治就没有及格过，大学政治都是勉强及格，6学分的毛邓三，我只考了62分，做男人，要洒脱，学分绩什么的咬咬牙都是浮云。可是，我终归是听老爸的话，入党了。就是对政治的厌恶，被篡改的历史的厌恶，让我对人文学科彻底丧失兴趣，从小就坚持走理科道路了。==

很多人都有自己的信仰，并或多或少的坚持着。我对共产主义，也是有或多或少的憧憬，当然也有或多或少的怀疑。可是我始终难以理解，那些极端坚持己见，认为法轮大法好，普世价值好的人，为何可以如此坚信，自己的信仰，就要比别人的信仰好，又有什么资本对自己智商如此自信的骂异教徒傻逼。

很多八零后，九零后，成长在红旗下，带着红领巾，看着每天七点开始的新闻联播长大。网络略有发展，便是满地红小兵，“不顶不是中国人”一时蔚然成风。

人总是会成长的，慢慢的，也会发现更多之前被掩盖的真相。例如，我在本科时用汉魅下了很多片，启蒙了我性知识的同时，==也夹杂了几部比较著名的反动小视频，其中最有代表的就是那个8964天安门的视频。那个视频终于让我能更直接的接触，那段遗失的历史，也让我更深入的看明白了民主人士的嘴脸。柴玲等我国早期演员的演技虽说卑劣，也让赵紫阳旁温家宝学到了不少，并发扬广大。==

当然，看到的肯定不止我一个。能够用来吹嘘的知识，在网上，会像传销一样，用各种方式急速传播，也不只是那一段视频了。即使是最迟钝的人，也会很快明白，自己曾经被欺瞒过。无论是历史，政治，还是零星到各种社会事件，人们的思维，总会逆反于国家政府的官方言语。人的逆反心理是极强的，愈是遮掩，愈是欲盖弥彰。无论是删帖还是维稳，终归是反民之口，无济于事。

==这终归不是屌丝p民的胜利，只会是共输。“不顶下辈子还是中国人”，又有谁会有下辈子？此时的逢中必反，逢美必亲，又比当年满口“帝国主义忘我之心不死”强多少呢？==

有时候，看到推上，renren上，各种论坛上，民主骗子兜售各种无稽之谈，那些愚昧的信众，不都是那些年对着新闻联播不由鼓掌的那些人吗？哀其不幸，怒其不争，却又无从改变，甚至一丝劝谏的言语，也会招致侮辱谩骂。当然，不需要几年，自然又会有对民主骗子反思之潮，那时的逆反心理，又为之奈何。

==潮来潮去，利用仇恨的，总是可以欺世盗名，沽名钓誉。而孤独的智者，看穿时代，先知未来，十年前呼民主自由，到如今谏民族自强，却无人问津。==

==不如著文藏之，潦草匆匆，时日过往，自博一笑。==
