---
title: "长过140的推 – zmt"
created: 2025-04-05T15:50:53
modified: 2025-04-05T15:50:53
source: https://zmt.pub/2011/10/10/%e9%95%bf%e8%bf%87140%e7%9a%84%e6%8e%a8/
tags:
tags-link:
type: archive-web
---

# 长过140的推

经过本科四年上万条70字短信的洗礼，终于将自己的语文水平提高到可以写微博、刷状态的140字。开始，以为网上是个 … [继续阅读“长过140的推”](https://zmt.pub/2011/10/10/%e9%95%bf%e8%bf%87140%e7%9a%84%e6%8e%a8/)

经过本科四年上万条70字短信的洗礼，终于将自己的语文水平提高到可以写微博、刷状态的140字。开始，以为网上是个自由的天堂，特别是翻了墙之后，连敏感词的概念都没有了，总是把自己在现实生活中遇到的开心事和悲剧分享到网上。

初来推特的时候，什么都不懂，是个蛋头。那时候很多人不是蛋头就是鸟头，大家们也不互相鄙视。按照twitter默认的选项，fo了几个香港搞民运的美女姐姐，继而fo了一些相关的民主斗士。慢慢的，我从他们的对骂中，感受到了他们智商的下限。其实我对智商低的人并不抵触，可是实在受不了他们自以为是的样子。当智商已经成为他们终身难愈的硬伤，他们依然不停的用SB和白痴形容和自己意见不同的他们。当然，他们有一个好，就是无论中共做了任何事，说了任何话，他们都能找出其中的不好，这可能就是所谓的政客吧。

==不反驳，不赞扬，不涉足，不解释，自然而然的淡出那个说句话就被平了祖坟的团体，即便是玩鸡舞团，我也没有遇到过言语这么下流的团体。==特别讨厌他们所谓的泛政治论，什么社会啦，经济啦，政治啦，和每个人都息息相关，要和他们合力推翻中共腐朽统治，不反对中共就没有良心没有人性，是走狗是五毛是脑残。物理和整个宇宙都息息相关，我也不见他们有几个懂相对论量子力学，我们在这儿“推翻”旧理论的时候，从不指望他们放一个有用的屁。

身为一个正常的男人，下意识就想fo女的，特别是那些不知道是真人头还是ps到看不出真人的头的推特美女，每次点头像和自爆链接的时候，不小心就会点到follow按钮，每每求fo无回，看到她们fo200被fo2000的时候，一声叹息：我们物理学院男女比例也不过7:1。==久而久之，自然就堕入了女性头像比较多的ACG圈。==

我个人对 ACG并不是特别热衷，当然，还是看过民工漫和稍微高档些的包工头漫的，PSP在手，也玩过一些所谓的神作和仙作。既然入乡了，自然就随俗了，开始探讨起各种动漫、游戏。==众所周知，广大宅男腐女大多是矮丑穷、黑丑肥，生活在阴暗的角落里，嫉妒别人有钱长的帅，终日生活在拯救世界、堕落少女的二次元世界里不能自拔。==当然，我除了能自拔和“自拔”之外，和他们的处境也没啥区别。有时候想想，要不然就在这char TL[ ][140]的二次元里模拟一段 GalGame生活。却发现广大女同胞不堪其扰，最终愤而B之。我才明白，==即使是网上，女人也是费米子，一个量子态上永远只能容得下一个。==

女人的记忆力是可怕的，我几度淡推，时间依然抹杀不了她们的愤恨。我想了很久，很多猥琐男们每天都在左一个卡哇伊，右一个美女的喊，终究也没有招惹太多的仇恨。渐渐懂得，==她们反感的不是我的骚扰，而是我骚扰下一个。近之则不孙，远之则怨，亘古不变的道理。==

我发的推越来越多，终归是到了一个不上8万都不算话痨的Geek生活圈，也算是慢慢的现实成熟了吧。人生最重要的问题不是：“你是谁？”、“你从哪里来？”、“你要到哪里去？”；而是：“早饭吃什么”、“午饭吃什么”、“晚饭吃什么”。看着推上吃完睡睡完吃，无聊聊聊妇科知识，有钱面基谈谈感情，觉得生活本该如此。这也是我在推上赖以聊赖的最后一方角落，也就不说什么了。

