---
cover: https://img1.doubanio.com/view/subject/s/public/s33695810.jpg
aliases:
  - 毎日読みたい365日の広告コピー
author:
  - WRITES PUBLISHING
publisher: 湖南美术出版社
published: 20201000
isbn: 9787535691378
created: 2022-05-20T12:00:00
modified: 2025-01-19T09:56:45
douban: https://book.douban.com/subject/35157397
weread: https://weread.qq.com/web/bookDetail/ccc32120813ab6cf4g013731
type: book
---

## Contents

### 前言

文案的首要目的当然是宣传产品与企业魅力，但促进消费，不是它唯一的作用。许多文案能让人或观照自身，或重获希望。

### 1 月 1

改变每一天，就是最大程度上的改变人生。

### 1 月 3

人们讨厌“剩下的”，却喜欢“剩下的最后一个”。

### 1 月 5

老人把这十年给了他生病的妻子。

### 1 月 6

忙，是因为还有许多想做的事。

不被各种琐事缠身忙得团团转，切实完成自己想做的事

### 1 月 7

不过做大人最棒的是，就算是成年了，不管几岁，无论多大，只要想重新来过都可以。尽情去做喜欢的事就行了，真的不错吧？

### 1 月 8

幸福总会出现在爱笑的人身旁。

### 1 月 9

不达成功绝不放弃，便没有失败。

### 1 月 11

人生得到最多支持的阶段，或许就是备考之时。

在这个时代，学习又能怎么样呢？但如果不学习，就肯定不会怎么样

### 1 月 14

感到艰难，正是成长之时。

### 1 月 15

**所有妈妈，都是全职妈妈**。抱抱妈妈|海报 2015 年 撰稿人：小森谷友美“抱抱妈妈”是一个提供育儿支持服务的机构。1 月 15 日也叫“女正月”，是犒劳终于忙完新年时期的主妇们的日子，也被称作“小正月”

“我是被这个人养育长大的，实在太好了”

### 1 月 16

谈得辛苦的恋爱不如不谈，走哪条路没有未来？

### 1 月 20

再过一些年，我的梦境就会成为现实。所以让我们多说说话吧。多小的事也没关系。高兴的事。难过的事。痛苦的事。多说说吧。两个人能说话的时间，比我们想象的还要少。让我们一颗一颗，吃着你最喜欢的糖，慢慢说。

### 1 月 21

> **这是一个不与人见面, 也能活得很好的时代。反而令人有点, 想与人相遇。**
IMS|海报 2003 年 撰稿人：前田之巳（FUTURE TEXT）
#relationship

### 1 月 24

可以删除分手恋人的短信，却不知为何无法扔掉他的书信。

### 1 月 25

女人一出生，就被强制加入了外貌协会。

### 1 月 28

养狗之后，原本只会被爱的孩子, 懂得了爱人。

### 1 月 29

若失败要趁早，那么就趁现在，不断挑战吧。

### 1 月 31

 1 月 31 日是日本的“爱妻日”，来自日文中 1（ai）和 31（sai）的发音。大家都知道，结婚 25 年为银婚，50 年为金婚，但可能少有人知道 1 年是纸婚，3 年是皮革婚。据说夫妇会在相应纪念日时相互赠送纸张或皮革。

### 2 月 2

这是我想带女朋友回来的房子。没有女朋友的人如是想。

### 2 月 5

**累的时候，想想当年无比渴望得到这份工作时的心情吧。**

### 2 月 6

从来只会撒娇说“想待在你身边”的女人，突然进入“想吃荞麦面”模式 [插图]，真是有点说不出口。那个香味香得不得了。怎么想都像冲着我来的。应该。肯定。

### 2 月 8

> **有点在意，很快就会, 化作喜欢。** #love
札幌 APIA / JR 塔|海报 2014 年 撰稿人：赞良奈央子（电通北海道）

### 2 月 10

即便不结婚, 也能活得很好。这样的你, 即便结婚, 也能活得很好。

### 2 月 12

> **只懂得在游戏中冒险的人，无法成为大人哦**。

粟岛观光协会|海报 2010 年 撰稿人：日下部浩一（新潟博报堂）

#game

### 2 月 16

人这种生物，意外地坚强。

### 2 月 19

学习的最大收获，就是变得更想学习。

### 2 月 21

> **真正可怕的, 不是暴力，而是出于恐惧, 保持缄默。**
每日报社| 海报 2008 年 撰稿人：山田庆太（电通）

### 2 月 22

对我来说，禁止养宠物，就等于禁止有家人。

==“恶意养宠”==

### 2 月 24

**写信的时间，就是想着那个人的时间。**

### 2 月 25

人生不能重来。于是有了电影。

### 2 月 26

有不幸在，或许是件幸福的事。

### 2 月 27

甜点在下午 3 点时吃，其实最不容易发胖。据某有关新陈代谢的研究显示，午后 3 点，是脂肪吸收最受抑制的时刻。

### 3 月 1

做美人不如做美好的人。

### 3 月 4

面向二十几岁人群的杂志上介绍的衣服，不是二十几岁人群能买得起的价格。

==用剩余四十年的时间按揭 🤣==

### 3 月 5

没有愿望，便没有悔恨的事，也没有开心的事。

### 3 月 9

**认真想来，不管朋友还是恩人，过去都曾是陌生人。**

### 3 月 13

**希望你想起我的脸时，总是满面笑容。**

### 3 月 14

“心灵比物质更重要。” 说这种话的人，往往在物质面前不堪一击。

### 3 月 19

“绝不允许失败。”“失败了也没关系。”哪种说法让人更有动力呢？

### 3 月 22

**若别离令人坚强，我愿软弱一生。**

### 3 月 23

从构造上来说，熊蜂是飞不起来的。熊蜂对此一无所知，所以会飞。

### 4 月 6

开学典礼。你一辈子的朋友，正坐在某处。

### 4 月 9

有时候期待别人成长，自己就会停滞不前。而若能对自己抱有期待，自己也会成长。

### 4 月 13

> **“你变样了呀。”
> 听到这话固然高兴，
> 但也想听人说，
> “你这样就很好。”**
>
> 神户山手女子中学校•高等学校|海报
> 撰稿人：汤治健富（电通九州）

### 4 月 18

**不为出格事，便无新事生。**

### 4 月 20

**书信可以到达没有信号的地方。**

比花更美的，是赠予的心情。

### 4 月 27

**见不到人的时候，比见到之时，更增思念。**

在人与人不能自由相见的时代，正因为见不到的时间很长，思念这个人的时间才会变得浓烈，艳丽鲜明。

### 4 月 28

比起去原定的地方，或许偏偏去了不想去的地方，更能成就一次有趣的旅行。

### 4 月 29

平时如果我吃饭东张西望，父亲就会生气，今天却边吃便当边看着窗外说：“果然还是这样好吃吧？”总觉得看起来很高兴的父亲，有点不一样。

### 5 月 5

长成大人后，就会成为那种, 注意小事的人呢。

### 5 月 9

我们结婚吧。被这么告白时，首先浮现在脑海的，永远是故乡的父母亲。

### 5 月 14

喜欢花这点，像妈妈。喜欢妈妈这点，像爸爸。

康乃馨的花语，白色是“我的爱一直都在”，红色是“给母亲的爱”

### 5 月 22

擅长寻找不做一件事的理由后，人就会停止成长。

### 5 月 30

> **人生只有血压正值盛年**。
> 胡麻麦茶/三得利|海报 2007 年 撰稿人：下东史明（博报堂）

### 6 月 1

> **在这个即便不结婚也能幸福的时代，我，还是想和你结婚。** #love zexy / Recruit Holdings|电视广告 2017 年

### 6 月 12

> **人会两次喜欢上同一个人，相遇与离别之时**。

bellmony 葬礼|海报 2014 年 撰稿人：石本香绪里 木下芳夫

#Love

### 6 月 18

> TBS 的电视剧《四重奏》里有这样的台词
> “**曾经边哭边吃下饭的人，都活得下去**。”

### 6 月 22

带着必胜的信心，也会有输的时候。但若能将目光放长远，会发现失败不过是成长路上的一个坎。不执着于眼前的一时悲喜得失，尽快转换心情洗刷过去、走出新的一步，或许才是最重要的。

### 6 月 23

世上宗教有许多，但祈祷的心情应该都是一样的。

### 6 月 25

来婚礼的人，都是支持你人生的人。

### 7 月 3

眼泪不仅能冲刷进入眼内的杂质，也能洗刷难过的心情。眼泪原本就是为守护人类而存在的。

### 7 月 4

你想要的答案, 不在群体之中。

### 7 月 27

因为无法永远在一起，那么趁现在，尽量在一起吧。

### 8 月 14

它们努力活着，非常努力地活着。

### 9 月 3

努力的阶段，往往是最不养生的阶段。

### 9 月 11

除了网络，最好还有其他畅所欲言的地方。

### 9 月 13

问题就在于，没有问题意识本身。

### 9 月 17

世界上有敬老日的，只有日本。

### 9 月 24

想死之时，正是活着的当下。

### 9 月 30

认为“学生时代最好”的人生，多少有点寂寞。

### 10 月 8

这个世界上，有了即便增长脂肪也不会感到高兴的生物。

### 10 月 15

和喜欢的人, 在故乡的车站下车时，我才有了即将结婚的实感。

### 10 月 19

折扣活动是上帝之间的战争。

### 10 月 25

> 努力奋发时，**多与“有想做的事”“有擅长的事”“有喜欢的人”等相关。三点中占一点，人通常就能积极向前**。

#depression

### 10 月 28

无聊的, 到底是这世间，还是自己？

### 11 月 2

读信，懂得了什么样的字，写得不好看但认真。

### 11 月 4

英语会议，一旦使用翻译，就成了再普通不过的会议。

### 11 月 7

喜欢，不意味着总想在一起。

### 11 月 18

**人类为何那样渴望生存必需品以外的事物。**

### 11 月 19

老师说过的话铭记至今，却没有印在任何教科书上。

### 11 月 21

一个人是无法生存的。一个人也能活下去。这些都是独自生活后学会的事。

### 11 月 24

> **可以重新站起来的家伙，比不会倒下的更强大**。

TOYOTA NEXT ONE // AUSTRALIA 2014 /丰田汽车|海报 2014 年 撰稿人：高崎卓马（电通）

#motivation #inspiration

### 11 月 25

> **别把忍受暴力, 当成了爱**。 #love 
> 紫色丝带运动/大阪府|海报 2015 年 撰稿人：佐藤朝子（电通关西支社）


### 12 月 6

> **懂得忘却的人才能前进。** #love 
> G-NAVI|报纸 撰稿人：高崎卓马（电通）

### 12 月 10

> **注意到你小伤口的人。一定喜欢你。** #love 
Oronine H 软膏 /大塚制药厂|海报 2009 年 撰稿人：泽边香（torch）


### 12 月 15

在这个时代，还能互换住址，是贺年卡的功劳。

### 12 月 16

沉默。不是因为没有想说的话，而是想说的太多。

### 12 月 17

比起勇气，告白更需要的，是酒。

### 12 月 26

喜欢人这事，是不用教的。

### 12 月 27

今年没来得及做的事，说白了，明年也不会做。

### 12 月 28

恋爱中有三件事最重要，如何相遇、如何分别、如何忘记。

### 12 月 31

若要重生，请趁活着的时候。

## Review

缕下时间线：JP 亚马逊是 17 年 12 月上架 [『毎日読みたい365日の広告コピー (Kindle)』(WRITES PUBLISHING)の感想(4レビュー) - ブクログ](https://booklog.jp/item/1/B07N37FG2D)，2020 年才出版翻译，2022 年微信读书才上来。

此类经济读物已经有些明日黄花的味道了，甚至感觉还不如知乎（相比最大的优点莫过于每一句文案都保留出处了
